CREATED AT: 2023-01-21 15:53:58.951527
BASE DOMAIN: https://solvesborgenergi.se/


SOURCE: https://solvesborgenergi.se/
nov
E-faktura, se hur du som är leverantör fakturerar oss här.
Med anledning av "Elens dag" som är ett initiativ från Energiföretagen Sverige och infaller den 23 januari varje år så kan du träffa Sölvesborg Energi på stadsb...
Det finns flera saker du kan göra för att behålla värmen och minska risken för skador på dina elektriska apparater om det skulle bli strömavbrott.
öre/kWh
Undermeny för Vatten och avlopp
Fakturering:
Energivägen 10
Tack för att ni tyckte till om vår kundtidning!
Grattis till Patrik, Peter och Elisabeth från Sölvesborg, Axel från Lund och Eva från Älmhult som vann vår tävling som handlade om att komma på nya idéer på vad...
dec
Teckna avtal
Lediga jobb
Mina sidor
Vi levererar enbart
från
23
förnyelsebara källor
Undermeny för Elnät
Gå till innehåll
Information om webbplatsen
jan
Risk för elbrist i vinter – det här behöver du ha koll på
Fjärrvärme
Stäng dela
miljömärkt el
Aktuellt rörligt elpris, inklusive moms.
Dela
Om det blir strömavbrott på elnätet
Anslut dig till kommunalt VA
Se fler nyheter
Felanmälan
182.36
Stäng
Sök på webbplatsen
Godsmottagning:
18
Sölvesborg Energi och Vatten AB
Större arbete med vatten- och avloppsledningar   centralt
Fiberanslutning via Sölvesborg Energi ger dig hastigheter på upp till 1000 Mbit/s. Vi har ett öppet nät, du väljer själv tjänsteleverantör.
21
OK
Gata
LinkedIn
Flyttanmälan
294 39 Sölvesborg, se öppettider och karta här.
Energisituationen i Sverige och Europa är mycket ansträngd, bland annat på grund av osäker tillgång på gas, begränsningar i överföringsnätet och underhåll av kä...
Behåll viss värme på även om du åker bort
Om du vill ansluta dig till kommunalt vatten och avlopp i Sölvesborg behöver du göra en servisanmälan, priset varierar beroende på typ av anslutning.
Fjärrvärmen från Sölvesborg Energi tas tillvara från Stora Enso i Nymölla. Fjärrvärme är en miljösmart, stabil och bekväm uppvärmningsmetod.
04
Fiber
Kan tyvärr inte skriva ut startsidan.
Webbplatskarta
Det finns ingen driftsinformation att visa.
294 39 Sölvesborg,
Elnät
Översätt
Undermeny för Fjärrvärme
Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
294 80 Sölvesborg
Dagens elspotspris
Mail
Den 19 november är det FN:s internationella världstoalettdag, där globala sanitetsfrågor uppmärksammas världen över. I Sverige är ett stort toalettrelaterat pro...
Träffa oss på biblioteket måndagen den 23 januari klockan 11-15
Vatten och avlopp
Driftstörningar
Besök:
.
Vi kallar det kraft med omtanke!
Den här vintern anstränger sig många mer än vanligt för att spara energi, vilket är bra – men tänk på att du måste ha viss värme på i ditt fritidshus eller i di...
Sök
Elhandel
Undermeny för Elhandel
Twitter
Följ oss på sociala medier
Sölvesborg Energi ser till att du har el och fjärrvärme i ledningarna, vatten i kranen och tillgång till fibernät. Vi gör också vad vi kan för att stärka framtidstron och skapa goda förutsättningar för utveckling i Sölvesborg.
Undermeny för Gata
Kontakt
E-postadress:
Stäng språk
Från A till Ö
Sölvesborg Energi kommer att göra ett större arbete med vatten- och avloppsledningarna i centrala Sölvesborg, närmare bestämt på Repslagaregatan 1, från trafikl...
Facebook
info@solvesborgenergi.se
Om Sölvesborgenergi.se
Senaste nytt
Visa fler driftstörningar
Undermeny för Fiber
Anmäl intresse för fiber
Undermeny för Om oss
Postadress, brev:
0456-81 68 80
Spola ner rätt saker i toalettstolen
se öppettider och karta här.
Undermeny för Kundservice
17
Populära sidor:
20
MENY
Om oss
Vi använder cookies för att förbättra din upplevelse av vår hemsida. Om du inte samtycker till användandet av cookies kan du blockera dessa i din webbläsares inställningar.
Telefonnummer:
Åkarevägen 5
Kundservice
Anmäl intresse för fjärrvärme


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt#godsmottagning
Brev
Såhär läser du av din mätare
Du som ska leverera någonting till oss gör det till Åkarevägen 5, 294 39 Sölvesborg. Öppettider till godsmottagningen är vardagar klockan 07:15-16:00.
E-post:
Du behöver oftast inte gå via kundservice för att göra en felanmälan.
Öppettider och kontakt
Undermeny för Flyttanmälan
Öppettider för besök och kontakt via telefon
Här hittar du som är leverantör till oss uppgifter om fakturering
Här kan du läsa mer om hur du felanmäler till oss.
Är det akut?
Telefon:
Sölvesborgs Energi och Vatten AB
Avvikelser kan förekomma. Dag innan röd dag eller afton stänger vi klockan 12:00.
Besöksadress
Relaterade kontakter
Undermeny för Öppettider och kontakt
Här hittar du platsen på en karta (Google maps).
Om du vill skicka brev till oss kan du göra det på adressen:
Senast uppdaterad:
Öppettider och kontakt
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Skriv ut
Faktura
0456-81 60 10
Vi har ett journummer vid allvarliga fel som du endast ska använda i nödfall och även då endast om kundservice inte har öppet,
Vårt väntrum. Foto: Fridas design.
Undermeny för Våra priser
En arbetsplats på vårt kontor på Energivägen 10. Foto: Fridas design.
Här hittar du våra kontaktuppgifter.
Fakturering
Läs mer
Våra priser
Undermeny för Aktuell driftinformation
Energivägen 10, 294 39 Sölvesborg.
här hittar du vårt akutnummer.
Journummer vid allvarliga fel utanför kundservices öppettider, använd endast i nödfall
18 november 2022
Aktuell driftinformation
Undermeny för Faktura
Undermeny för Såhär läser du av din mätare
Godsmottagning
Måndag-fredag klockan 09:00-12:00, 13:00-15:00.
Flera av dina ärenden till oss kan du uträtta själv via vår hemsida, och du hittar även svaren på många frågor här: dygnet runt och året om. Men om du vill ha personlig hjälp är du varmt välkommen att kontakta vår kundservice via mail eller telefon. Om du vill besöka oss hittar du våra öppettider och adress nedan.
Rutiner vid hembesök för service och installation
. Vi vill helst ha din faktura som e-faktura via Inexchange.
Startsida


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/information-om-webbplatsen/webbplatskarta
Priser elhandel privat
Vattenledning Bromölla-Sölvesborg
Ekonomi och hållbarhet
Nyanslutning vatten och avlopp
Sök efter innehåll
Missfärgat vatten
Val av varmvattenberedare
Sölvesborgshalvön
Priser fiber
Allmänna avtalsvillkor elnät
Därför ska du skaffa fiber
Mjällby-Ljunga
Enskilt avlopp
Vatten
Praktik och examensarbete
Årsredovisning
Gatusopning och renhållning
Våra reningsverk och slamvassbäddar
Reningsverket i Nogersund
Allmänna avtalsvillkor fjärrvärme
Hållbarhets- och miljöpolicy
Allmänna avtalsvillkor elhandel
Torsö
Akut
Visa alla
Flytta ut
Snöröjning och sandning
Avbrottsersättning och skadeanmälan
Styrelserna
Intresseanmälan fjärrvärme
Västra listerlandet
Tillgänglighetsredogörelse
Gator och vägar
Våra kärnvärden
Solceller
Rapportera mätarställning vatten och fjärrvärme
Gammalstorp
Såhär läser du av din vattenmätare
Felsökning vid strömavbrott
Webbplatskarta
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vattenmätare
Såhär vet du om dagvattnet är rätt kopplat
Hanö
SMS-tjänst för driftinformation
Planerad
Såhär ansluter du dig
Kostnader för fjärrvärme
Organisation, bolag och historia
Bevattningsförbud
Energi- och klimatrådgivning
Vanliga frågor och svar, FAQ om fiber
Vattenkiosker
Vårt fjärrvärmenät
Vår el
Mark- och anläggningsarbeten
Tips för att ta tillvara på dagvatten
ISO-certifieringar och övervakningsplan
Köpa vår el som privatperson
LTA-station, lättryckavlopp
Det här består din elkostnad av
Därför ska du skaffa fjärrvärme
Sponsring
Pågående
E-faktura och autogiro
Priser vatten och avlopp
Köpa vår el som företag
Östra listerlandet
Avtalsförfrågan
Priser elhandel företag
Nyanslutning elnät
Teckna elavtal
Sandviken etapp 6
Tips för att spara vatten
Såhär fungerar fjärrvärme
Vanliga frågor och svar, FAQ om dag- och dräneringsvatten
Säkerhet
Personal
Vanliga frågor och svar, FAQ om VA-taxan
Leverantörsfaktura
Det här består din vatten- och avloppskostnad av
Kostnad för fiberanslutning
Vattenskyddsområden
Kommunalt vatten, dricksvattenkvalitet
Utbyggnader av vatten och avlopp
Press- och informationsmaterial
Kundtidning
Avlopp, spillvatten
Dagvatten, dräneringsvatten
Intresseanmälan fiber
Överföringsledning mellan Hanö-Nogersund
Avgifter och bestämmelser för vatten och avlopp
Kabel- och ledningsanvisning
Bestämmelser vid markarbeten
Service och bemötande
Vårt elnät
Ta hand om dagvattnet själv på din tomt (LOD)
Välj rätt säkringsstorlek
Enskild brunn
Avgifter för elnät
Här kan du se sidorna på vår webbplats i den ordning som de finns finns i våra menyer.
Priser elnät
Strömavbrott i elnätet
Grafisk profil
Film om vatten och avlopp
Vårt fibernät
Östra Torsö
Tips för att spara energi
Källaröversvämningar
Jobba hos oss
Flytta in
Försäkring och serviceavtal
Avstängning av vatten
Belysning
Djupekås
03 november 2021
Obetalda fakturor
För installatörer
Elmätare
Strömavbrott
Ledningsnät
Att tänka på vid nyanslutning
Priser fjärrvärme
Åtgärdad
Grävning på din tomt
Kabel- och ledningsvisning
Offentlig konst, street art
Västra Näs
Personuppgifter enligt GDPR


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/vara-karnvarden/offentlig-konst-street-art
Helt vanlig elskåpskonst
Webbkarta över alla elskåpen i projektet
04 november 2021
Alexander Nilsson, Balkenhausgatan
Medverkande konstnärer
Det gemensamma temat för alla konstverk på elskåpen är naturen. Initiativtagare för projektet är Caroline Malmsjö. Nedan ser du ett bildspel som visar elskåpen. Foto: Sölvesborgs kommun.
Undermeny för Jobba hos oss
Undermeny för Ekonomi och hållbarhet
Relaterade länkar
Undermeny för Press- och informationsmaterial
Roger Mattsson
Anna Sandgren, Hamngatan
Norah Spongh, Livia Spongh och Hilma Kämpargård, Skeppsbrogatan
0456-81 68 88
Charlotte Pettersson, Tingshusgatan
Målningen på transformatorstationen vid Fyra årstiders park, bakom hundrastgården på Snapphanegatan och efter rondellen strax innan viadukten på väg mot Falkvik är gjorda av den lokala kreatören Caroline Malmsjö, på uppdrag av Sölvesborg Energi. Nedan ser du ett bildspel som visar de två senare målningarna. Foto: Sölvesborgs kommun och Pär Johansson, Knall och kula.
Under hösten 2020 med start under kulturkalaset har Sölvesborg Energi tillsammans med kommunen, region Blekinge, Sölvesborg-Mjällby Sparbank och flera lokala kreatörer och konstnärer medverkat i street art-projektet 'Helt vanlig elskåpskonst'.
Kim Andersson och Marina Svensson, Lilla Skolgatan
Lowe Sarezater, Hamngatan
Offentlig konst, street art
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Transformatorstationen vid Fyra årstiders park. Konstnär: Caroline Malmsjö. Foto: Sölvesborgs kommun.
Målningen på transformatorstationen vid Fyra årstiders park, bakom hundrastgården på Snapphanegatan, efter rondellen strax innan viadukten på väg mot Falkvik och på ett antal elskåp i centrala Sölvesborg är alla delar av gatukonst-projekt som Sölvesborg Energi varit delaktiga i.
Arsi Hakala, Hamngatan
Undermeny för Organisation, bolag och historia
Alexandra Melander, Skeppsbrogatan
Undermeny för Våra kärnvärden
Ovan ser du en film från den guidade turen under kulturkalaset 2020. Film: Pär Johansson, Knall och kula.
VD
roger.mattsson@solvesborgenergi.se
To view this video please enable JavaScript
Isabella Enarsson, Ungersgatan
Lotta Bojeby, Sölvesborgsbron
Caroline Malmsjö, Hamngatan och S:t Andreasgatan


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/personuppgifter-enligt-gdpr
Dina rättigheter
Vanligtvis kommer uppgifterna direkt från dig och insamlas i samband med att du anmäler dig som kund eller ingår avtal med oss och utgör en förutsättning för att kunna ingå avtal. Det förekommer också att uppgifterna kommer från andra källor, som elinstalla­törer, fastighetsägare, hyresvärdar eller Skatteverket.
Uppgifter som behandlas
Dataskyddsombud
Härifrån hämtar vi uppgifter
22 oktober 2021
Om du har frågor
För att kunna ta emot, registrera och sedan behandla personuppgifter, så måste det föreligga en rättslig grund för behandlingen. Den kan antingen bestå av att det finns reglerat i författning vilka uppgifter som måste behandlas, eller vara baserat på det avtal som ligger till grund för vår relation. I vissa fall är det ett samtycke från den registrerade. Enkelt uttryckt kan vi sammanfatta det till att de uppgifter som behövs för att uppfylla avtalet måste registreras och behandlas och de uppgifter som vi behöver för att kunna utveckla vår service, de behöver vi ett samtycke till för att behandla.
Begäran om registerutdrag, information eller rättning skickas till:
dataskydd@sydarkivera.se
Om du har frågor om hur vi behandlar dina personuppgifter kan du kontakta vårt dataskyddsombud.
Du har rätt att få information om vilka personuppgifter som vi har registrerade om dig. Om det skulle visa sig att dina uppgifter är felaktiga eller ofullständiga kan du begära att få dem rättade. Om uppgifterna är inaktuella, då t.ex. kundförhållandet upphört, kan du begära att få dem raderade. Vi kan dock inte radera uppgifter som utgör allmänna handlingar eller då det föreligger ett lagstadgat krav på lagring, som exempelvis bokföringsregler. Det kan också finnas andra legitima skäl till varför uppgifter måste sparas, till exempel då det finns obetalda skulder.
294 80 SÖLVESBORG
En sådan begäran från den registrerade ska vara skriftlig och innehålla uppgift om full­ständigt namn och personnummer, samt vara egenhändigt undertecknad.
Personuppgifter enligt GDPR
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Personuppgifter är uppgifter som på ett eller annat sätt kan kopplas till dig som person. Det kan vara självklara uppgifter som ditt namn eller ditt personnummer, men även uppgifter som till exempel fastighetsbeteckning eller telefonnummer. Även bilder är personuppgift, om du tydligt kan urskiljas på bilden.
Om du har frågor om hur vi behandlar dina personuppgifter kan du kontakta kommunens dataskyddsombud. Foto: Pixabay.
Det är viktigt för oss att du känner dig trygg med hur vi hanterar dina personuppgifter när du kommer i kontakt med oss. Vi på Sölvesborg Energi värnar om en säker hantering av de uppgifter om våra kunder som vi behandlar. Det handlar om att skydda den personliga integriteten och ha en hög datasäkerhet.
För att kunna fullgöra våra skyldigheter enligt avtal och leverera de olika ”nyttigheter” som kunden vill använda, måste vi hantera personuppgifter om dig som är eller vill bli kund. Det kan vara namn, personnummer, adress, lägenhetsnummer, mätarnummer, anläggnings id, förbrukningsstatistik, telefonnummer, e-postadress m.m. Dessa lagras hos oss på olika datamedia och överlämnas i vissa fall till andra aktörer som samverkar med oss för att du slutligen ska kunna nyttja de tjänster som du har från oss och för att vi ska kunna hantera den ekonomiska delen av vår affärsrelation.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/faktura/leverantorsfaktura
Leverantörsfaktura
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
7365565288090
0007:5560558677
Uppgifter för fakturering
Vi vill helst ha din faktura som e-faktura via Inexchange. Med e-faktura menar vi i det är sammanhanget inte en fil som du skickar med mejl, utan vi använder oss av systemet Inexchange. Om du inte använt detta systemet tidigare och har frågor så kan du kontakta oss på uppgifterna längre ner på den här sidan. Du måste alltid ange referensnummer, på vilket sätt du än skickar faktura till oss.
VAT
0007:5565288098
VAN-operatör
556055-8677
Sölvesborgs Fjärrvärme AB
SE556055867701
PDF-faktura via e-post
Orgnr
SE556639100801
Sölvesborgs Energi AB, organisationsnummer: 556528-8098
7365560558679
InExchange
0007:5566391008
556528-8098
Sölvesborg Energi är ett gemensamt namn för de tre bolagen:
7365566391003
Faktureringsadress
GLN
SE556528809801
Referensnummer
01 februari 2022
Sölvesborgs Fjärrvärme AB, organisationsnummer: 556639-1008
Sölvesborgs Energi AB
E-faktura/elektronisk faktura
556639-1008
Peppol-ID
Mailas till
Alla fakturor ska märkas med beställarens referensnummer.
Sölvesborgs Energi och Vatten AB, organisationsnummer: 556055-8677
Observera att samma person kan ha olika referensnummer beroende på vilket bolag det gäller.
För att göra hanteringen av leverantörsfakturor mer effektiv, snabbare och säkrare vill vi ta emot elektroniska fakturor. Vi hoppas att ni hjälper oss med detta och själva vill dra nytta av e-fakturans fördelar. I upphandlingar kräver vi e-fakturor från våra leverantörer. Vår VAN-operatör är InExchange. Vår referens är tvingande fält.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fiber
Undermeny för Vårt fibernät
Fiber
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Felanmälan fiber
Oavsett hur ditt hushåll ser ut: med fiber från Sölvesborg Energi kan ni ringa, titta på TV, surfa, streama film och spela spel samtidigt allihop. Om det skulle behövas. Det blir också enklare att arbeta eller studera hemifrån. Hur snabbt du surfar bestämmer du själv genom valet av internetleverantör.
Undermeny för Grävning på din tomt
Tjänsteleverantör för bredband, TV och telefoni i vårt fibernät


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//gata/mark--och-anlaggningsarbeten/kabel--och-ledningsvisning
Undermeny för Gator och vägar
Kabel- och ledningsvisning
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Elledningar märker vi enbart ut i de områden där vi är nätägare.
Du kommer i första hand att få en karta över våra ledningar på det område där du begärt utsättning. Detta kan ta upp till 3 arbetsdagar. Skulle du vilja ha ledningar utsatta gör vår personal detta kostnadsfritt. Vi behöver dock ha 5 dagars framförhållning för utsättning.
ledningar i marken förutom våra, till exempel kabel-tv och teleledningar.
Inmätning och karthantering
Våra fullständiga bestämmelser vid markarbeten hittar du på den här länken.
12 juni 2020
För vatten- och avloppsledningar gäller följande
Ska du utföra grävningsarbeten? Då måste du kontrollera om det finns någon form av kablar eller ledningar där du ska gräva.
Tekniksektionen på Sölvesborg Energi ansvarar för ledningsinmätning på de projekt som utförs i egen regi, samt viss projektering och utredning av kommande projekt. All karthantering över ledningsnätet sköts på Sölvesborg Energi.
Tänk på att det kan finnas
Du kommer att få en karta med eventuella VA-ledningar. Sölvesborg Energi äger VA-ledningarna fram till tomtgräns, om det inte ligger huvudledningar över tomten. Inne på tomten är det fastighetsägarens ledningar. Det är endast själva vattenmätaren som vi ansvarar för inne på en fastighet. Det kan ta upp till 3 arbetsdagar innan du får en karta.
Ledningskollen
För el, fiber och fjärrvärme gäller följande
och följ instruktionerna där.
flera
För att beställa utsättning, klicka dig vidare till den externa webbsidan
Undermeny för Mark- och anläggningsarbeten
Innan du börjar gräva behöver du ha ledningar och kablar utsatta. Det innebär att vi på Sölvesborg Energi kommer till din fastighet och märker ut var ledningar och kablar finns, som vi äger, inom det området där du ska gräva. Detta gör vi kostnadsfritt.
Kabel- och ledningsvisning pågår. Foto: Serny.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fjarrvarme
Fjärrvärme är en trygg och bekväm uppvärmningsmetod för ditt hushåll. Just nu ansluter Sölvesborg Energi främst nya kunder utmed vårt befintliga fjärrvärmenät i centrala Sölvesborg och Mjällby. Men prata gärna med dina grannar och anmäl ert intresse även om era hus inte ligger i direkt anslutning till det befintliga nätet, om ni också skulle vilja ha fjärrvärme i framtiden.
Visa alla (4)
Fjärrvärme
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Undermeny för Vårt fjärrvärmenät


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fjarrvarme/vart-fjarrvarmenat
Med fjärrvärme tar varmvattnet inte slut, oavsett hur många ni är i familjen och även om ni duschar på raken allihop eller fyller bubbelbadkaret upp till kanten. Ni slipper panna eller pump som ska underhållas, och de värmeväxlare för fjärrvärme ni istället får tar väldigt lite plats. Det blir väldigt sällan avbrott, och vid dessa få tillfällen kopplas våra reservanläggningar in.
Genom att tillvara på överskottsenergi använder vi våra gemensamma resurser på ett ansvarsfullt sätt. Foto: Serny.
Fjärrvärmenätet i Sölvesborgs kommun, Mjällby.pdf
Kartbilderna nedan visar genom de skuggade delarna översiktligt hur vårt fjärrvärmenät ser ut idag – det är än så länge främst i närheten av de centrala delarna av Sölvesborg och Mjällby som det finns möjlighet att ansluta sig. Men prata gärna med dina grannar och
Översiktlig kartbild fjärrvärmenätet i centrala Sölvesborg. Illustration: Sölvesborgs kommun.
även om era fastigheter inte ligger i direkt anslutning till det befintliga nätet, om ni också skulle vilja ha fjärrvärme i framtiden.
Om du vill se kartan större hittar du den som PDF-fil nedan.
Fjärrvärmenätet i Sölvesborgs kommun, centralt.pdf
Vårt fjärrvärmenät
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Pdf, 109.9 kB, öppnas i nytt fönster.
Pdf, 155.8 kB, öppnas i nytt fönster.
Fjärrvärmenätet i Mjällby
Fjärrvärme är en trygg och bekväm uppvärmningsmetod, och en långsiktig investering som med stor sannolikhet höjer värdet på ditt hus. Fjärrvärmen från Sölvesborg Energi är baserad på överskottsvärme från skogsindustrikoncernen Stora Ensos fabrik i vår grannkommun Bromölla, Nymölla bruk. Genom att tillvara på den här energin använder vi våra gemensamma resurser på ett ansvarsfullt sätt.
anmäl ert intresse
15 augusti 2022
Översiktlig kartbild fjärrvärmenätet i Mjällby. Illustration: Sölvesborgs kommun.
Fjärrvärmenätet i centrala Sölvesborg
Har du mer specifika frågor om fjärrvärme, kontakta oss gärna!


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fjarrvarme/vart-fjarrvarmenat/sahar-fungerar-fjarrvarme
Från panncentralen, pumpas hetvatten ut genom en rörledning. Nätet grenas upp och s.k. serviceledningar leds in genom väggen till varje fastighet. Rörledningen passerar genom fastigheten genom husets yttervägg under marknivå.
I varje fastighets pannrum placeras en kundcentral. Det är en värmeväxlarenhet som normalt är väsentligt mindre än t.ex. motsvarande oljepanna. En kundcentral för en villa är inte större än en resväska och kan skruvas fast på väggen. I kundcentralen överförs värmen i värmeverkets hetvatten till fastighetens eget system. I princip omfattar en kundcentral två värmeväxlare. I den ena värms fastighetens radiatorvatten dvs det vatten som går till husets element, och i den andra produceras husets tappvarmvatten till varmvattenkranar och dusch.
En kundcentral (värmeväxlare) i varje fastighet.
Kulvert, d.v.s. nedgrävda rörledningar som förbinder värmeverket med stadens fastigheter.
Värmekällan är Stora Enso Nymölla Bruk vars överskottsvärme nyttjas till fjärrvärme. Ett miljövänligt alternativ där 96% av bränslebehovet täcks av förnyelsebara biobränslen.
Ett fjärrvärmesystem består i huvudsak av tre funktioner.
En värmekälla i form av ett värmeverk.
19 juli 2022
Såhär fungerar fjärrvärme
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/information-om-webbplatsen
Information om webbplatsen
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vi använder cookies för att förbättra din upplevelse av vår webbplats. Om du inte samtycker till användandet av cookies kan du blockera dessa i din webbläsares inställningar. Det finns både cookies som försvinner när du stänger webbläsaren, och cookies som sparas under en tid. Utöver de cookies som publiceringsverktyget Sitevison använder så har vi även tredjepartsfunktionen Google analytics och Google translate på vår webbplats.
Längst upp finns också möjlighet att få sidan på andra språk med översättningsfunktionen Google translate. Det är inte säkert att översättningen blir helt rätt och vi tar inget ansvar för eventuella felaktigheter i översättningen.
Här hittar du information cookies i Sitevision
Sölvesborg Energi ansvarar för den här webbplatsen. Tycker du det fattas någonting, eller finns det något som du inte hittar? Ta kontakt med kundservice, så hjälper vi dig!
21 januari 2022
Här hittar du information om cookies i alla Googles tjänster
Du hittar alltid sökfunktionen längst upp, tillsammans med en delningsfunktion för sociala medier eller mejl.
Sölvesborg Energis webbplats vid lansering hösten 2020. Foto: Pixeden/Sölvesborgs kommun.
En del information på webbplatsen är dokument i formatet i PDF. Du kan behöva ladda ner ett program för att ta del av dessa, till exempel Adobe Reader, som är gratis.
Webbplatsen för Sölvesborg energi är byggd i publiceringsverktyget Sitevision. Vi har också länkar från den här sidan till andra system som vi också använder, men som inte ligger på samma plattform. Här beskriver vi hur innehållet på den faktiska webbplatsen fungerar.
Sidan lanserades hösten 2020.
Sidan är byggd för att fungera på ett bra sätt oavsett vilken skärmstorlek du har, och det innebär att utseendet till viss del förändras om du besöker den från en mobiltelefon, surfplatta eller dator. Den fungerar bäst i nyare webbläsare.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/information-om-webbplatsen/tillganglighetsredogorelse
Vi är medvetna om att delar av webbplatsen ännu inte är helt tillgängliga. Vi arbetar kontinuerligt för att webbplatsen helt ska uppfylla lagkraven.
och tala om det.
Tillgänglighetsredogörelse
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Om du behöver innehåll från vår webbplats som inte är tillgängligt för dig, kan du kontakta kundservice så hjälper vi dig.
Tillgänglighets­redogörelse
Om du upptäcker problem som inte är beskrivna på den här sidan, eller om du anser att vi inte uppfyller lagens krav, kontakta kundservice så vi får veta att problemet finns.
13 juli 2021
WCAG 2.1 på nivå AA
Vi strävar efter att vår webbplats ska kunna uppfattas, hanteras och förstås av alla användare, oavsett till exempel funktionsnedsättningar och oberoende av vilka hjälpmedel man använder. Vi ska åtminstone uppnå grundläggande tillgänglighet genom att följa
Vi arbetar med tillgänglighet bland annat genom en kontroll varje gång en sida på webbplatsen publiceras eller uppdateras.
Det går att anpassa teckenstorleken på webbplatsen och att navigera på olika sätt. Alla bilder har en tydlig alternativtext för dem som inte kan se dem. Den film som finns på vår webbplats om vår verksamhet är textad.
Sölvesborg Energi ansvarar för den här webbplatsen. Vi vill att så många som möjligt ska kunna använda vår webbplats. Här beskriver vi hur den uppfyller lagen om tillgänglighet till digital offentlig service, kända tillgänglighetsproblem och hur du kan rapportera brister till oss så att vi kan åtgärda dem.
Myndigheten för digital förvaltning har ansvaret för tillsyn för lagen om tillgänglighet till digital offentlig service. Om du inte är nöjd med hur vi hanterar dina synpunkter på tillgängligheten kan du
Sölvesborg Energi åberopar undantag för oskäligt betungande anpassning enligt 12 § lagen om tillgänglighet till digital offentlig service för nedanstående innehåll:
Filer i Word- och PDF-format
Sommaren-hösten 2021 pågår en översyn av Word- och PDF-filer, tredjepartslösningar i Iframe, hur vill presentation och innehåll skiljer sig åt samt list-element ur ett tillgänglighetsperspektiv.
kontakta myndigheten för digital förvaltning
Tredjeparts-lösningar i Iframe


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//gata
Visa alla (3)
Sölvesborg Energi har på uppdrag av kommunen ansvar för underhåll och i vissa fall om- och tillbyggnad av det kommunala gatu- och vägnätet. I det ansvaret ingår belysning, och även mark- och anläggningsarbeten kan ingå. Utöver Sölvesborgs kommun är Trafikverket väghållare i Sölvesborg. De har hand om de flesta gatorna på listerlandet och i de norra delarna av kommunen. Det finns också ett antal privata vägar. För dessa ansvarar varje ägare själv.
Felanmälan gata, cykelväg, belysning, vinterväghållning
Gata
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//gata/gator-och-vagar/belysning
Belysning
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Varje väghållare ansvar för belysning på sina gator och vägar. I Sölvesborgs kommun har Sölvesborg Energi och Trafikverket stor del av ansvaret. Det finns också ett antal privata vägar i kommunen.
Sölvesborg Energi har på uppdrag av kommunen ansvaret för ungefär 6000 gatlampor runtom i kommunen. Vi är tacksamma för att du felanmäler så att vi får reda på det, men vi kör inte ut och lagar en enskild lampa vid felanmälan, utan istället samlar vi ihop anmälningarna till våra inspektionsrundor, som sker två gånger om året, under februari-mars och augusti-september.
Vid felanmälan av gatubelysning, ange gärna stolpnummer. Det finns angivet på en klisterlapp i ögonhöjd på de flesta av både Sölvesborg Energis och Trafikverkets stolpar.
Felanmälan gatubelysning
Felanmälan Sölvesborgs kommuns gator, vägar, cykelvägar och belysning
02 februari 2022
Såhär ser Sölvesborg energis stolpnnummer ut, som du gärna får notera vid felanmälan. Trafikverkets stolpnummer ser annorlunda ut. Foto: Serny.
Under rundorna kontrollerar vi även ifall vi själva hittar någonting som är trasigt, genom att tända upp all belysning. Därför kan gatubelysningen i vissa fall vara tänd även dagtid.
Felanmälan Trafikverkets gator, vägar, cykelvägar och belysning


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//gata/gator-och-vagar/snorojning-och-sandning
Om väderprognosen visar tydliga tendenser på halt väglag kan förebyggande halkbekämpning utföras. Saltning utförs också vid snöfall innan det kommit för mycket snö för att underlägga snöröjningen. Vi börjar att snöröja på viktigare leder när snön är cirka 4 cm djup. På övriga områden börjar vi när snön är cirka 8 cm djup.
Brevlåda övertäckt med snö. Foto: Mostphotos.
Fastighetsägare ser till att alla gångbanor med kantsten snöröjs. Det är extra viktigt att gångbanor nära skolor och busshållplatser hålls snöfria så att skolbarnen slipper gå ute i trafiken.
Då börjar snöröjningen
Varje väghållare ansvar för snöröjning och halkbekämpning på sina gator och vägar. Det innebär att ansvaret i Sölvesborgs kommun delas mellan kommunen och Sölvesborg Energi på uppdrag av kommunen, Trafikverket och ett antal privata väghållare.
återvinningscentralen i Sölve
12 januari 2023
Utanför
Snövallar
Gångbanor
Sölvesborg Energi utför snöröjning på uppdrag av kommunen, och i viss mån anlitar vi också underleverantörer. Även Sölvesborgs kommuns parkenhet deltar i arbetet med snöskottning.
Fastighetsägare som har fastigheter inom detta område ansvarar för snöröjning och halkbekämpning av gångvägar från gatans mitt fram till respektive fastighetsingång.
Det kan tyvärr inte undvikas att det ibland blir en snövall framför den egna infarten precis när man själv skottat. Ett tips! Försök att lägga snön på den sidan om infarten som ligger i färdriktningen. Då undviker du i de allra flesta fall att snöplogen trycker tillbaka all snö på infarten.
Ambitionen är att det ska vara snöröjt inom 24 timmar efter det senaste snöfallet. Vi försöker att snöröja större parkeringsplatser så tidigt som möjligt. Om en gång- och cykelväg är skyltad med ”Ej vinterväghållning” så innebär det att parkavdelningen inte snöröjer där.
Vi förstår att det kan vara jobbigt att ibland behöva vänta på skottning och grusning av just din gata, men du kan lita på att teamet jobbar hårt för att alla gator ska bli färdiga så fort som möjligt!
Snöröjning och sandning
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
På gångfartområden i centrala Sölvesborg så snöröjer och halkbekämpar vi ett gemensamt utrymme mitt i gatan.
Gatornas turordning finns i en plan, som i sin tur är baserad bland annat på trafikstatistik och prioritering av samhällsviktiga funktioner.
Våra snöröjare har ett väldigt pressat tidsschema för att så snabbt som möjligt öppna upp gator och vägar för säker trafik. Det är viktigt att gator och vägar snöröjs efter ett schema för att kommunen som helhet ska bli säkert så fort som möjligt. Det är inte möjligt att stoppa snöplogen och be om hjälp med snöröjning på sin egen lilla väg. Vi hör ofta ”Det tar bara fem minuter”. Börjar vi på ett ställe så vill alla ha samma förmån. Fem minuter på flera ställen blir snabbt till många timmar. Vi hoppas på er förståelse för detta.
, till höger om grinden kan du hämta grus och sand för halkbekämpning kostnadsfritt. Du som är fastighetsägare får som mest hämta 100 liter från sandlådorna till din sandning.
Vi förutsätter att du som är fastighetsägare också har ambitionen att se till att gångbanorna är säkra så fort som möjligt efter ett snöfall.
Gångbanor som är utan kantsten prioriterar vi inte på samma sätt. Dessa finns oftast i villaområden. Om det blir en snörik vinter så kommer snö att läggas upp på dessa gångbanor och då behöver fastighetsägaren inte snöröja.
Inga undantag från turordningen
Gångfartsområden


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//gata/gator-och-vagar/gatusopning-och-renhallning
Varje väghållare ansvar för att sopa och hålla rent på sina gator och vägar. Det innebär att ansvaret i Sölvesborgs kommun delas mellan kommunen och Sölvesborg Energi på uppdrag av kommunen, Trafikverket och ett antal privata väghållare.
När vi börjar ta upp gruset från vinterns halkbekämpning ska du som fastighetsägare sopa trottoaren utanför din fastighet innan vi kommer. Gruset från trottoaren ska sopas ut till körbanan. Följ parkeringsreglerna så att städfordon enkelt kan komma fram.
sociala medier
när det börjar bli dags, men exakt vilken dag och tid vi tar just din gata går tyvärr inte att säga. Även om gatan bredvid är färdig så betyder det inte att vi har glömt din gata. Vi kommer tillbaka vid ett senare tillfälle.
Sölvesborgs kommun förvarnar på sin
Gatusopning. Foto: Serny.
Gatusopning och renhållning
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
hemsida
och


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss
Sölvesborg Energi är en trygg, lokal serviceleverantör. Vi ser till att du har el och fjärrvärme i ledningarna, rent vatten i kranen och ett säkert fibernät för datatrafik. Sölvesborg Energi består av tre olika bolag och har cirka 49 anställda.
Om oss
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/press--och-informationsmaterial/film-om-vatten-och-avlopp
Vad är ditt kranvatten värt?
I filmen ser du glimtar av Sölvesborg Energis samhällsviktiga arbete med ledningsnät, dagvatten och rening av vatten på det nya reningsverket i Nogersund.
Har du funderat över hur många mil vattenledningar som finns under marken i Sölvesborgs kommun, hur vattnet hamnar i rätt ledning, var det renas och hur mycket vatten du i genomsnitt gör av med under ett dygn? Vad tycker du det är värt att få vatten levererat direkt hem till dig i kranen?
Medverkar i filmen gör anläggningsarbetare Niklas, GIS-tekniker Åsa, VA-chef Charlotta och VD Roger. Michael med familj visar hur du som kund kommer i kontakt med det vi gör, både utomhus runtom i kommunen och i det egna hemmet.
För att aktivera undertexter, tryck på de tre punkterna längst ner till höger i videospelaren och därefter på textning.
Filmen är framtagen av Sölvesborg Energi tillsammans med Funky media under 2022.
Film om vatten och avlopp
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
02 augusti 2022


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/vara-karnvarden
25 november 2022
Att göra mer än man måste är att bry sig om. Sölvesborg energi ger kraft med omtanke! Foto: Scandinav bildbyrå.
Nedan kan du se en kort film om oss.
Sölvesborg Energi ser till att du har el och fjärrvärme i ledningarna, vatten i kranen och tillgång till fibernät – självklara produkter från ett kraft- och energibolag som får vardagen att fungera. Men vi satsar också på att ladda Sölvesborgs kommun med den andra sortens kraft; med energi och värme i fördjupad mening. Den kraft som får ögon att lysa, värmer hjärtan och riktar blicken framåt. Vi vill helt enkelt göra vad vi kan för att stärka framtidstron och skapa goda förutsättningar för utveckling i Sölvesborg. Vi kallar det för
En bättre miljö i när och fjärran
Att göra mer än man måste är att bry sig om.
De flesta av oss som jobbar på Sölvesborg Energi bor också här. Det betyder att vi bryr oss extra mycket om att vår plats på jorden ska blomstra och utvecklas. Det betyder också att vi snabbt kan vara på plats om du behöver hjälp med något – chansen att vi vet var du bor är stor.
Men vi ger även kraft till vårt närområde genom att stötta och engagera oss i till exempel föreningar och lokala initiativ som Killebomfestivalen och Nyföretagarcentrum.
Film om Sölvesborg Energi
Våra kärnvärden
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Utbyggnaden av det allmänna avloppsnätet som Sölvesborg Energi genomför runt om i kommunen gynnar vår kustmiljö genom att minska övergödningen. Satsningen på fjärrvärme är ett miljövänligt sätt att utnyttja den spillvärme som Stora Enso i Nymölla producerar.
Sölvesborg Energi är också en av kommunens största arbetsgivare och vi är förstås också intresserade av att bli större och starkare i framtiden. Och har du tänkt på att eftersom vi är kommunägda går bolagets eventuella överskott inte till några externa aktieägare, utan tillbaka till kommunen och oss som betalar skatt här i Sölvesborg? Där är den igen – den andra sortens kraft, den som gör gott för vår på ett annat plan än det praktiska.
kraft med omtanke.
Vi ger kraft med omtanke!
Vi bygger ut och underhåller kommunens olika nät och ledningar så att de klarar morgondagens krav och ger på så sätt våra företagare bra förutsättningar för tillväxt och utveckling.
Tillväxt och utveckling – framtidens nyckelfrågor
Genuin omtanke om närregionen


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/vara-karnvarden/sponsring
01 oktober 2020
Föreningar som är verksamma i vår kommun är välkomna med en ansökan per förening och år. I ansökan önskar vi information om föreningen, vilken verksamhet ni bedriver, hur mycket pengar ni ansöker om samt vilka motprestationer ni kan erbjuda oss.
Har ni en förening eller arrangemang som ni tror kan gynna såväl kommuninvånarna som Sölvesborg Energi är ni välkomna att skicka in er ansökan genom att skriva ett mejl till oss.
Vi ska verka och synas lokalt. Därför ser vi sponsringen som en möjlighet att stötta verksamheter som kan göra fritiden roligare och mer hälsosam och därigenom bidra till ökad trivsel för våra kommuninvånare och kunder.
Ansökan om sponsring
Det lokala föreningslivet är viktigt för oss på Sölvesborg Energi. Genom vårt lokala engagemang vill vi skapa goda relationer till såväl kunder och vår övriga omgivning som till våra medarbetare.
Ansökan
Sponsring
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Sölvesborg Energi sponsrar årligen flera stora och små föreningar i Sölvesborgs kommun. Vi har en mindre summa pengar avsatta till sponsring, vilket vi försöker fördela så att de räcker till alla. Bara för att en förening tilldelats sponsring under ett år betyder det inte automatiskt att föreningen får pengar även nästa år. Sölvesborg Energi tar årligen beslut om vilka föreningar som ska sponsras.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat
Anmäl eller avregistrera dig för SMS med driftinformation för ditt område
Felanmälan elnät, anmäl strömavbrott
Undermeny för Nyanslutning elnät
Undermeny för Strömavbrott
Undermeny för Avgifter för elnät
Elnät
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Sölvesborg Energi äger och ansvarar för drift och underhåll av elnätet inom Sölvesborgs tätort. Vi har ett driftsäkert nät och investerar löpande i nätstationer och ledningar. Utöver Sölvesborg Energi, finns ytterligare två elnätsägare i Sölvesborgs kommun.
Undermeny för Vårt elnät


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/avgifter-for-elnat
Återinkoppling av abonnemang
6 190,00
Nätövervakningsavgift
Från/tillkopplingsavgifter
Fastighetsägaren kan välja att vid tillfälligt outhyrd lägenhet eller lokal själv stå för abonnemanget tills ny abonnent tillträder, eller att begära avstängning och vid återinkoppling betala återinkopplingsavgift.
25,00 öre/kWh
Begärs ej avstängning i samband med att hyresgäst flyttar överförs abonnemanget automatiskt på fastighetsägaren, såvida inte ny abonnent tecknar sig för abonnemanget.
35
Här kan du läsa mer om avgifterna för elnät.
Fast avgift och rörlig elnätavgift inkluderar:
Elnätsavgiften står vanligtvis för en femtedel av dina kostnader, enligt branschorganisationen Energiföretagen. Foto: Scandinav bildbyrå.
Elenergiskatt:
16
Från/tillkoppling på grund av bristande betalning kostar det 1200 kr (ej moms).
Fast avgift kr/år
12 715,00
8 720,00
25
16 lägenhet
Nedan priser är utdragna ur gällande taxa.
Säkring ampere
Från/tillkoppling på kundens eller fastighetsägarens begäran kostar på 1500 kr inkl. moms.
Avgifter för elnät
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
49,00 öre/kWh
30 december 2022
1 715,00
Om din tariff inte finns med eller om du har andra funderingar är du välkommen att kontakta kundservice.
4 150,00
Moms om för närvarande 25 procent
Rörlig avgift:
Elsäkerhetsavgift


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/flyttanmalan
Meddela oss i god tid om du vill att vi ska komma och göra avläsningen. Under helgerna utförs inga avläsningar.
Om vi är din elleverantör, men inte din nätägare
Här gör du utflyttningsanmälan
När du flyttar från eller in i din bostad eller ditt fritidshus, är det viktigt att du meddelar oss.
Flyttanmälan
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Har du frågor, kontakta kundservice.
19 oktober 2020
, och
Dags att flytta? Kom ihåg att göra flyttanmälan och ägarbyte! Foto: Mostphotos.
Sölvesborg Energi är nätägare i centrala Sölvesborg, E.ON på Listerlandet och Olofströms Kraft i de norra delarna av kommunen.
här gör du inflyttningsanmälan
När du flyttar ska du alltid anmäla till den som är din elnätsägare. Om vi är din elleverantör, men inte din nätägare, ber vi dig även kontakta din nätägare som sedan rapporterar mätarställningen till oss.
Om vattenmätaren sitter inomhus behöver vi din hjälp med att läsa av den. Tänk på att du är betalningsskyldig till dess att avanmälan skett.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/vara-priser
Anvisningsel: Styrelsen för Sölvesborgs Energi AB
Om du inte hittar det pris du letar efter, eller om det är något annat du undrar över när det gäller våra taxor, så är du välkommen att kontakta kundservice.
Vatten och avlopp: Kommunfullmäktige i Sölvesborgs kommun
Elnät: Styrelsen för Sölvesborgs Energi och Vatten AB
Våra priser
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Bredbandstjänster: Respektive operatör
Bredbandsnät: Styrelsen för Sölvesborgs Energi och Vatten AB
04 september 2021
Fjärrvärme: Styrelsen för Sölvesborgs Fjärrvärme AB
Vilka beslutar om vår prissättning?


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fiber/kostnad-for-fiberanslutning
AnnCharloth Stjärnstrand
Kostnad för fiberanslutning
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Du kan i vissa fall dela upp din betalning av inkopplingspriset på 6, 12 eller 24 månader. Vi förbehåller oss rätten av att göra en bedömning av din betalningsförmåga och ta en kreditupplysning. Du får en blankett i samband med att du tecknar avtal med oss som du ska fylla i om du är intresserad av att delbetala.
Foto: Scandinav bildbyrå.
0456-81 68 71
intresseanmälan
Det lägsta inkopplingspriset är för närvarande 15 000 kr. Du ansvarar själv för grävning på din tomt, med undantag för Hanö där särskilda förutsättningar råder.
ann-charloth.stjarnstrand@solvesborgenergi.se
Priset för en fiberanslutning varierar. Det beror på var du bor och hur långt ifrån det befintliga fibernätet ditt hus ligger, samt på hur många grannar i ditt kvarter som vill koppla in sig samtidigt som dig.
Är du det minsta intresserad av att ansluta dig till fibernätet, nu eller i framtiden, tveka inte att gå in och anmäl ditt intresse på vår sida för
Fiberkoordinator
09 september 2022


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fiber/gravning-pa-din-tomt
Slangen läggs nederst i schakten, sedan fyller du på ca 10 cm jord och där rullar du ut varningsbandet ovanpå. Lämna schakten öppen vid husväggen och tomtgränsen, resterande sträcka kan du återfylla.
Vid krypgrund så kan fiberslangen borras in och därefter klamras i bjälklaget och böjas upp i en böj och tas upp i huset där ni önskar sätta fiberswitchen.
Du behöver gräva en ränna från vår anslutningspunkt vid tomtgränsen fram till din fastighet, där du vill ha in fibern.
Har man en fastighet med källare kan man borra in under mark om man inte vill ha dukten och ett kabelskydd på väggen. Täta noga under marken. I nyare hus finns oftast en mediecentral där kablar och uttag är samlade. Bor man i ett hus med mediecentral är det allra bästa att dra in fibern och dukten dit.
Tas fiberslangen in i källaren kan ni borra rakt in. Täta inte hålet runt fiberslangen förrän våra fibertekniker varit på plats och blåst in fiberkabeln, det kan behövas smärre justeringar av slangen.
Grävning på din tomt
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Här vi i full gång att gräva fiber i Hörvik. Foto: Serny.
14 oktober 2020
Fastighetsägaren står själv för håltagning­ in i fastigheten, förslagsvis till insidan av yttervägg eller källarvägg. Viktigt är att planera håltagningen så fiberslangen inte böjs för mycket, då ”knäcks” slangen och vi kan inte blåsa in fibern. Därför ska borrningen in i fastigheten utföras med en lutning på ca 45 grader om den ska upp på första våningsplan.
Rännan/schaktet behöver vara så pass djupt att fiberslangen ligger säkert, minst 30 cm djupt. Det är en väldigt smidig fiberslang som vi använder, bara 14 mm i diameter och bredden behöver inte vara mer än att du får ner slangen eller dukten.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fiber/vanliga-fragor-och-svar-faq-om-fiber
Blåsning av fiber in i huset
Det finns många av våra tjänsteleverantörer som har bra erbjudanden utan bindningstid och startavgift. Väljer du en av dessa betalar du för de månader du är på plats och sedan kan du säga upp abonnemanget innan du åker tillbaka.
Svetsning av fiberslang
När kan man börja använda sig av tjänsterna på Zmarket?
Nej, om vi inte utför något arbete på er tomt så kan vi inte erbjuda det. Däremot kan ni prata med en entreprenör som kan gräva på tomten och då också erbjuda ROT-avdrag.
När jag får en faktura på min anslutningsavgift?
Kontakta oss om det är några oklarheter.
Det kan ta upp till 10 arbetsdagar innan din adress aktiverats. När den är det kan du beställa bland alla de leverantörer som finns där.
Fibern är en tunn tråd av glas som används för att transportera data med hjälp av ljusimpulser genom fibern.
Jag har mobil uppkoppling via 4G, då klarar jag väl mig utan fiber?
Hur långt ska jag gräva?
Hur djupt ska jag gräva?
Var ska jag placera fiberswitchen?
I så fall behöver vi gräva längs gatan för att kunna ansluta er till stamfibern som ligger där. Vi kan i nuläget enbart säga att anslutningspriset inte kommer att sänkas i framtiden. Är man det minsta intresserad av fiberanslutning är det bra om man väljer att hoppa på när de andra grannarna ansluter sig.
Slang och varningsband för grävning inne på din tomt hämtar du kostnadsfritt hos oss på Sölvesborg Energi. Kontakta vår fiberkoordinator för beställning av slang, meddela hur lång slangen ska vara. Kontaktuppgifter hittar du längre ner på den här sidan.
Om fiberslang inte ligger i direkt närhet till din fastighet sätter vi ibland ett krav på minsta antal beställningar som behövs för att vi ska kunna gräva fram fiber till din gata. Därför delas olika områden in i vad vi kallar "fiberkvarter", då vi kan fokusera på mindre områden i taget. Prata gärna med dina grannar och se om det finns fler som önskar ansluta sig till fibernätet i ditt kvarter.
Vad kostar det i månaden?
Vilka hastigheter har jag tillgång till?
Vad betyder ett öppet stadsnät?
Här finns svar på några av de vanligaste frågorna vi brukar få om fiber.
Vanliga frågor och svar, FAQ om fiber
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Information kommer att skickas ut via mejl 1-2 veckor innan start, alternativt ringer fiberteknikern upp dig.
Ja, om du som fastighetsägare inte vill utföra arbetet på tomten själv, erbjuder de entreprenörer som vi anlitar denna tjänst mot en kostnad.
Vad ingår i anslutningsavgiften?
Hur vet jag när ni kommer att utföra arbete på min gata?
Ett öppet stadsnät är en marknadsplats där alla tjänsteleverantörer är välkomna att leverera sina tjänster till dig som slutkund. Det råder full konkurrens på lika villkor, vilket höjer kvaliteten på tjänsterna och pressar priserna. Sölvesborgs stadsnät är ett öppet fibernät.
När du gräver på egen tomt räcker det att grävdjupet är 30 cm. Bredden på rännan du gräver behöver inte vara bredare än att fiberslangen går ner. Innan du börjar gräva, ta dig tid att fundera över var i huset du vill placera fiberswitchen (CPE), det vill säga var i huset du vill ha din anslutning placerad.
Vi kan inte alltid på förhand meddela till vilken punkt vid tomtgränsen ni ska gräva till. Det beror på flera olika saker. Generellt undviker vi att lämna av fiberslangen vid en asfalterad eller stenlagd uppfart.
Hur går installationen till?
Börja med att starta om all utrustning. Koppla även bort eventuell extra utrustning som till exempel router och anslut dig direkt till nätverksuttaget. Om felet kvarstår, kontakta din tjänsteleverantör.
Anslutning till Sölvesborgs fibernät
Vad är fiber?
Om jag vill vänta med att ansluta mig, kommer ni att gräva i gatan igen?
Med ADSL utnyttjas telefonnätets kopparledningar för överföringen. Det innebär att digitala signaler omvandlas till analoga med hjälp av ett modem. Hastigheten är beroende av flera faktorer, viktigast är telefonnätets kvalitet och avståndet till telestationen.
När fiberteknikerna har bokat möte med dig kommer de hem och skarvar ihop slangen som grävts ner på tomten med slangen som ligger i gatan. Därefter blåser in fiber i den färdiga slangen och monterar en fiberswitch och en fiberdosa på väggen inne i fastigheten där slangen kommer in.
Jag är inte permanentboende. Måste jag betala för abonnemanget hela året?
Vad är skillnaden mellan bredband via ADSL och fiber?
Var hämtar jag fiberslang?
Såhär kan det se ut vid en fiberanslutning. Foto: Serny.
Vad måste till för att ni ska gräva fiber på min gata?
Material såsom 14 mm slang och fiberslang in till huset
Det är kostnadsfritt att bara vara ansluten utan aktiva tjänster, det vill säga, det går att ha en fiberanslutning "vilande" utan månadsavgift. Månadsavgiften beror sedan på vilka tjänster du väljer att köpa, och de priserna kan du se på Zmarket.
Vanliga frågor och svar, FAQ
Idag erbjuder våra tjänsteleverantörer hastigheter upp till 1Gbit/s. (1000 Mbit/s).
Kan man få ROT-avdrag för installationen?
Din faktura skickas till dig först när din anslutning är klar att använda, d.v.s. när installationen i din villa är slutförd.
Kravet är att den måste sitta i inomhusmiljö, det vill säga miljö med låg luftfuktighet och med en temperatur mellan ca 0 och +40 grader (C). Det måste också finnas ett vanligt vägguttag (230V) i närheten.
De trådlösa lösningarna klarar tyvärr inte av de ökande kraven på dator- och TV-trafik. Vi ser redan idag hur kapaciteten på det mobila bredbandet minskar på sommaren då många är uppkopplade samtidigt. Trådlöst fungerar bra för smartphones men för normal datoranvändning är det inte tillräckligt.
Enkelt sammanfattat får du som kund tillgång till bättre och snabbare tjänster till lägre priser i det öppna fibernätet. Rent tekniskt beror det på att det nya bredbandsnätet i din fastighet är byggt med fiberoptik som har närmast obegränsad kapacitet och är oberoende av avstånd.
Jag får ingen uppkoppling, vad gör jag?
Fiberswitch och dosa (CPE)
Kan jag få hjälp att gräva på tomten?


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt/felanmalan
Gatusopning
Om det är det, görs felanmälan av gator och gång- och cykelvägar i första hand via
Observera att det är inte säkert att Sölvesborg Energi är nätägare där du bor, även om du tecknat elhandelsavtal med oss. Som elkund har du två olika elavtal. Du ska alltid felanmäla strömavbrott till nätägaren, som du har elnätsavtal med.
Om det är det, görs felanmälan av gatusopning i första hand via
Om Sölvesborg Energi är din nätägare, gör du din felanmälan till kundservice under kontorstid, och till vårt journummer utanför kontorstid.
Kontrollera först om det är ett känt driftavbrott.
Du behöver inte felanmäla att din fiberanslutning inte fungerar när du har strömavbrott. Se istället under rubriken strömavbrott längre ner på den här sidan hur du felanmäler ett strömavbrott.
kontrollera att Sölvesborg Energi är din nätägare.
Felanmälan av vatten och avlopp görs i första hand via
som i sin tur kontaktar kommunikationsoperatören Zitius och nätägaren Sölvesborg Energi vid behov.
Snöröjning, vinterväghållning, halkbekämpning
Du behöver inte felanmäla att du inte har vatten i kranen om du har strömavbrott. Se istället under rubriken strömavbrott längre ner på den här sidan hur du felanmäler ett strömavbrott.
Om det är det, görs felanmälan av gatubelysning i första hand via
Kontrollera först att strömavbrottet beror på ett avbrott i elnätet
Om så är fallet,
Gator, gång- och cykelvägar
kontakta din tjänsteleverantör
Felanmälan
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Gatubelysning
Om inte,
Om det är det, görs felanmälan av snöröjning, vinterväghållning och halkbekämpning i första hand via
Bredband, TV och telefoni via fiber
E-tjänsteplattformen går att använda från dator, surfplatta och smarttelefon med internetuppkoppling. Foto: Sölvesborgs kommun/Pixabay.
Här hittar du hur du gör felanmälan till Sölvesborg Energi.
e-tjänsten för felanmälan.
Kontrollera först att det en kommunal väg.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//gata/gator-och-vagar
Genom att klicka på kartbilden nedan hittar du en karta du kan söka i över gator och gång- och cykelvägar som sköts på uppdrag av Sölvesborgs kommun, och som du kan felanmäla till oss via e-tjänsten för felanmälan.
Utöver Sölvesborgs kommun är Trafikverket väghållare i Sölvesborg. De har hand om de flesta gatorna på Listerlandet och i de norra delarna av kommunen.
Andra väghållare i Sölvesborgs kommun
Det finns också ett antal privata vägar i kommunen. För dessa ansvarar varje ägare själv.
Om vägen inte är markerad med rött eller blått i kartan, kan du inte felanmäla den till oss.
En av Sölvesborg energis bilar i arbete. Foto: Serny.
Gator och vägar
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Sölvesborg Energi har på uppdrag av kommunen ansvar för underhåll och i vissa fall om- och tillbyggnad av det kommunala gatu- och vägnätet. I det ansvaret ingår belysning, och även mark- och anläggningsarbeten kan ingå.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//gata/mark--och-anlaggningsarbeten
Här finns information om vad som gäller vid mark- och anläggningsarbeten.
Mark- och anläggningsarbeten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Anläggningsarbete. Foto: Serny.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//gata/mark--och-anlaggningsarbeten/bestammelser-vid-markarbeten
Dessa bestämmelser gäller el, fjärrvärme, VA och optofiber tillhörande Sölvesborgs Energi och Vatten AB samt Sölvesborgs Fjärrvärme AB (nedan gemensamt betecknade Sölvesborg energi.) och är giltiga från och med 2020-01-01.
Optofiberkabel 20 000 kr
Friläggning av optofiberkablar får ske först efter kontakt enligt nedan. Optofiberkablarna måste efter friläggning skyddas på ett betryggande sätt, så att de inte utsätts för skada eller risk för stöld.
Friläggning av dessa kablar får ske först efter kontakt enligt nedan. Gäller för elkablar från 0,4 – 10kV samt signalkablar. Kablarna måste efter friläggning skyddas på ett betryggande sätt, så att de inte utsätts för skada eller risk för stöld.
Maskingrävning får inte ske närmare ledningar än 1,0 m. Brytning av asfalt får ske maskinellt, entreprenören ansvarar dock för att anläggningarna inte skadas. All schaktning för friläggande av ledningar närmare 1,0 m ska göras manuellt. Vid ledningsförläggning är det viktigt att arbetet utförs så att befintliga ledningar inte kommer till skada. Det gäller både konventionellt utförda ledningar och sådant som utförts med andra metoder, t ex styrd borrning, och därför kan ligga på betydligt större djup än normalt. Jordborrning, neddrivning av spont, rör och liknande får inte utföras närmare än 2,0 m. Avståndet kan i vissa fall minskas efter samråd med representant från respektive
Kablar får inte flyttas eller för övrigt behandlas utan samråd med ledningsägaren. Samtliga kablar som påträffas i mark ska betraktas och hanteras som spänningsförande! Anmälan om skadad kabel
Allmänt
Nya längsgående ledningar får ej förläggas ovanpå eller närmre än nedan angivna avstånd i horisontalplanet ifrån Sölvesborg Energis befintliga ledningar, eventuella korsningar skall göras med försiktig metod.
Nedan följer särskilda regler för respektive ledningsslag.
Innan schaktning eller fyllningsarbeten vid befintlig ledning
Nya längsgående ledningar får ej förläggas ovanpå eller närmre än 2.0 m i horisontalplanet ifrån Sölvesborg Energis befintliga 50kV elledningar.
50 kV kablar 100 000 kr
I de fall skadan är av mindre karaktär och inte orsakar driftstörning, t ex en mantelskada på kabel, kan vitesbeloppet komma att reduceras.
Sprängningsarbete intill befintlig elkabel: Om sprängningsarbete ska utföras ska sprängnings sakkunnig anlitas och dennes anvisningar angående sprängningens utförande och skydd noggrant följas. Under sprängningen behöver kablarna normalt friläggas från det berg där sprängning ska förekomma och inbyggas i stålspont. Stålsponten får inte vila på berg som berörs av sprängningen.
I följande fall ska alltid kontakt tas med enheten för underhåll/nät:
Fjärrvärmeledningar 30 000kr
Innan markarbeten eller återställningsarbeten påbörjas i anslutning till högspänningskablar ska anmälan göras till Sölvesborg Energi.
Ansvar
Friläggning av dessa kablar får ske först efter att kablarna tagits ur drift. Detta utförs genom ledningsägarens försorg. Kablarna måste efter friläggning skyddas exempelvis genom inbyggnad i trumma, så att de inte utsätts för skada eller risk för stöld.
Nya längsgående ledningar får ej förläggas ovanpå eller närmre än 2-3 m i horisontalplanet ifrån Sölvesborg Energis befintliga VA ledningar.
Generella bestämmelser
12 kV kablar 30 000 kr
Återfyllning av schakt ska utföras enligt respektive väghållares bestämmelser. I övrigt gäller EBR publikation KJ 41. Kontroll av återställning för högspänningskablar utförs av representant från ledningsägaren.
gäller EBR publikation KJ 41.
VA med tillhörande anordningar
Nya längsgående ledningar får ej förläggas ovanpå eller närmre än 1.5 m i horisontalplanet ifrån Sölvesborg Energis befintliga fjärrvärmeledningar.
Notera att det finns signalkablar ovanför eller i omedelbar närhet till redovisat fjärrvärmeläge.
Innan sprängning nära ledning
Optofiberkabel
Bestämmelser vid markarbeten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
görs omedelbart, oavsett tid på dygnet, till felanmälan. Skadad elkabel får inte vidröras, då det är förknippat med livsfara.
Nya längsgående ledningar får ej förläggas ovanpå eller närmre än 1.0 m i horisontalplanet ifrån Sölvesborg Energis befintliga optofiberledningar.
Optofiberkablar får inte flyttas eller för övrigt behandlas utan samråd med ledningsägare.
Innan pålningsarbeten samt spontning nära ledning
50kV kablar
Anmälan om skadad optofiberkabel ska rapporteras omedelbart oavsett tid på dygnet. Innan markarbeten eller återställningsarbeten påbörjas i anslutning till optofiberkablar ska anmälan göras enligt nedan. Återfyllning av schakt ska utföras enligt respektive väghållares bestämmelser. I övrigt
Vid projektering och nyanläggning av ny infrastruktur samt innan markarbete påbörjas ska uppgifter om ledningars och tillhörande anläggningars läge beställas på ledningskollen. Tänk på att göra detta i god tid före utförandet. Vid beställningen måste ni ange det aktuella arbetsområdet, markerat på karta eller genom korrekt adress.
Skadad optofiberkabel får inte vidröras. Vidrör inte fibertrådarna i en optofiberkabel. Dessa kanbrytas av och tränga in i kroppen. Se inte in i fibertrådsändarna, osynligt laserljus kan skada ögonen.
Nya längsgående ledningar får ej förläggas ovanpå eller närmre än 1.0 m i horisontalplanet ifrån Sölvesborg energis befintliga elledningar.
Vid annan åtgärd som kan medföra fara för ledningen
Anmälan sker, oavsett tid på dygnet, till Sölvesborg Energi som lämnar anvisningar i varje enskilt fall.
ledningsägare.
Elnätskablar, optofiberkablar samt ledningar för fjärrvärme anvisas alltid på plats av Sölvesborg Energis personal, VA-ledningarna redovisas vanligen på karta.
Undantag från ersättningsskyldighet föreligger endast när den som orsakat skadan kan påvisa attdenne rimligen inte kunnat förebygga eller begränsa skadan. Vidare ska den som blir ersättningsskyldig även betala en avgift till ledningsägaren med ett belopp per skadetillfälle om:
VA-ledningar 30 000kr
Bostadshus skall planeras och uppföras med ett avstånd till våra elledningar så de ej utsätts för högre magnetfält än 0,1 mikrotesla, vi tillämpar försiktighetsprincipen gällande magnetfält.
Fjärrvärme med tillhörande anordningar
0,4 kV kabel och styrkabel 5 000 kr
Den som i samband med utförande av arbeten vid eller i närheten av ledningar med därtillhörande anläggningar, som ägs av bolag inom koncernen Sölvesborg Energi, orsakar skada på nämnda egendom är skyldig att ersätta ledningsägaren för samtliga kostnader förknippade med skadan.
0,4 - 10 kV El- och signalkablar


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt#besok



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/sahar-laser-du-av-din-matare
Om du har fått en digital mätare kommer du inte att få något avläsningskort, vi fjärravläser istället din mätare minst en gång om året. Men det går bra att på eget initiativ meddela oss aktuell mätarställning oftare än så, om du vill.
Enkel felsökning
Digital mätare
Misstänker du att det är något som inte stämmer med din mätare, så kan du börja med att kontrollera så att mätaren står helt stilla när du inte har något vatten på. I detta fall är det inte siffrorna som ska stå stilla utan det lilla hjulet i mitten av mätaren. Om det rör på sig så är det vatten som rinner genom mätaren.
16 januari 2023
En gång varje år begär vi in en avläsning av din vattenmätare. Dock har vi inte fått i gång utskicken av avläsningskort sedan vi bytte kundinformationssystem. Därför har vi via våra fakturabilagor bett våra kunder att läsa av och rapportera mätarställningar till oss via mail eller vårt formulär via hemsidan.
Vi rekommenderar att du stämmer av mätarställningen på din vattenmätare varje gång fakturan kommer. Du kan då upptäcka i god tid om det är något som inte stämmer. Ibland är det så enkelt att familjeförhållanden har förändrats, man blir kanske fler eller färre i familjen. Men det kan också vara så att toalettstolen står och rinner eller att en säkerhetsventil till varmvattenberedare läcker.
På en vattenmätare till en villa finns det alltid fem heltal och det är enbart dessa som ska rapporteras in. Vid installation av en ny vattenmätare börjar den alltid på 00000, om det finns decimaler är de i de flesta fall röda och ska inte rapporteras in. Står det till exempel 00258 på din mätare så är det alltså 258 som är den korrekta avläsningen.
Det här ska du rapportera in
Misstänker du att du har en läcka av något slag? Kontakta rörmokare!
Såhär läser du av din mätare
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
På de nyaste mätarna är det inget hjul som snurrar utan det är en ruta till vänster om mätarställningen som man ska titta på. Är den rutan tom registrerar inte mätaren något vatten, men rinner det vatten genom mätaren visas en vandrande pil i rutan.
Såhär läser gör du en mätaravläsning
När vi fått igång utskicken så kommer avläsningskorten att skickas ut och sammanställas genom företaget Evry. Det går givetvis bra att lämna en avläsning oftare än så direkt till oss om du önskar via e-post, vårt formulär på hemsida eller telefon.
Såhär ska du läsa av din vattenmätare.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/sahar-laser-du-av-din-matare/rapportera-matarstallning-vatten-och-fjarrvarme
Mail name e-mail:
Rapportera mätarställning vatten och fjärrvärme
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vi kan då korrigera din förbrukning och ge dig en mer exakt faktura som är justerad efter din aktuella årsanvändning.
(obligatorisk)
Vattenmätarnummer:
*
Om din preliminära debitering inte stämmer, kan du läsa av din mätare och rapportera mätarställningen till oss via formuläret nedan.
kontakta kundservice
24 november 2021
Personuppgifter i formuläret behandlas i enlighet med GDPR (General Data Protection Regulation). Du medger att information du lämnat får lagras och bearbetas i register av Sölvesborg Energi. Du har rätt att begära utdrag och rättelse (obligatorisk).
Har du några frågor,
Fjärrvärmemätarställning:
Avläsningsdatum, fylls i utan bindestreck:
Om du fyller mätarställningen gällande din vattenmätare är numret på den också obligatoriskt, och om du fyller i gällande din fjärrvärme behöver vi numret på den. Kundnummer, fjärrvärmemätare- och vattenmätarnummer hittar du på din faktura.
Fjärrvärmemätarnummer:
Vattenmätarställning:
Kundnummer:
Fyll i aktuella uppgifter nedan och skicka till oss genom att klicka på "Skicka".


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/aktuell-driftinformation
Aktuell driftinformation
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Här finns driftinformation för Sölvesborg energis verksamhet. Foto: Mostphotos.
Föregående
Nästa


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/aktuell-driftinformation/pagaende
Det finns ingen driftsinformation att visa
Pågående
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/aktuell-driftinformation/sms-tjanst-for-driftinformation
Om du vill avanmäla en eller flera av dina eller familjens mobilabonnemang från SMS-tjänsten så gör du också det i modulen nedan.
Sölvesborg Energis leveranser av el, fjärrvärme och vatten har hög driftsäkerhet. Men någon enstaka gång händer det att det blir uppehåll i leveransen, antingen för att vi behöver göra underhåll eller för att något går på tok.
SMS-utskicken kommer inte att användas för någon form av försäljning eller marknadsföring.
Eftersom våra produkter påverkar din vardag i stor grad, är det viktigt för oss att du så snabbt som möjligt får information om eventuella driftstörningar. Därför har vi investerat i ett SMS-system som vi i vissa fall kommer att använda för att få ut information till våra kunder.
Varje situation och driftstörning är unik. Vid allvarliga störningar, och i andra fall då information är av stor vikt och vi har möjlighet, så kommer alltså ett sms att skickas ut till berörda.
Du som vill ha aviseringar till ytterligare/annan telefon
SMS-tjänsten är också bra för dig som äger flera fastigheter, eller som vill få information om driftstörningar hos t.ex. äldre anhöriga eller obemannade anläggningar.
Avanmälan
Även du som har skyddat nummer, oregistrerat kontantkort eller som äger fritidshus i kommunen, kan ta del av tjänsten. Detta gör du genom att anmäla dig i modulen nedan.
SMS-tjänst för driftinformation
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Ditt mobilnummer hämtas från din teleoperatörs databas. Är du skriven på en adress där Sölvesborg Energi levererar fjärrvärme, elnät eller renhållning (via VMAB) - och har en mobiltelefon som är registrerad på samma adress - så kommer du alltså automatiskt att få våra SMS-utskick.
Hur har vi fått ditt nummer?
15 oktober 2020


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/aktuell-driftinformation/atgardad
Åtgärdad
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/aktuell-driftinformation/planerad
Planerad
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice
Flera av dina ärenden till oss kan du uträtta själv via vår hemsida, och du hittar även svaren på många frågor här: dygnet runt och året om. Du kan till exempel göra felanmälan, anmäla att du flyttar, se driftinformation och aktuella priser. Men om du vill ha personlig hjälp är du varmt välkommen att kontakta vår kundservice.
Kundservice
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Visa alla (6)


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avgifter-och-bestammelser-for-vatten-och-avlopp
Undermeny för Avlopp, spillvatten
Pdf, 1.2 MB, öppnas i nytt fönster.
419,90 kr
2 924,80 kr
Förbrukningsavgift per kbm
207,90 kr/år
Bostadsenhetsavgift för varje bostadsenhet eller påbörjad 150 m² våningsyta för verksamhetslokaler
Avgifter och bestämmelser för vatten och avlopp
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Här hittar du avgifterna för vatten och avlopp. Foto: Pixabay.
22,10 kr/år
9 641,20 kr
Fast avgift per år
Undermeny för Dagvatten, dräneringsvatten
Här hittar du vad som gäller både med och utan vattenmätare.
Avgifterna är inklusive nu gällande moms, 25 procent.
9 199,20 kr
24,86 kr
Fast avgift per år icke permanent boende
Brukningsavgift för abonnent utan vattenmätare, inklusive lägenhetsavgift
Taxa för allmänna vatten- och avloppsanläggningen inom Sölvesborgs kommun, VA-taxa 20220101.pdf
Undermeny för Utbyggnader av vatten och avlopp
1 559,70 kr
Undermeny för Nyanslutning vatten och avlopp
Dagvatten
4 019,30 kr
Avgifter för vatten, spillvatten och dagvatten
Fast avgift per år permanent boende
Pdf, 282.3 kB, öppnas i nytt fönster.
29 december 2022
Taxa för allmänna vatten- och avloppsanläggningen inom Sölvesborgs kommun, VA-taxa 20230101.pdf
Undermeny för Avgifter och bestämmelser för vatten och avlopp
85,10 kr/år
Brukningsavgift för abonnent med vattenmätare
12,80 kr
Spillvatten och dagvatten
7 155,20 kr
4 204,80 kr
6 713,20 kr
Allmänna bestämmelser för brukande av den allmänna vatten- och avloppsanläggningen inom Sölvesborgs kommun, ABVA.pdf
Nedan hittar du den fullständiga taxan och bestämmelserna i PDF-format.
Undermeny för Bevattningsförbud
Undermeny för Vatten
Bostadsenhetsavgift
Spillvatten
Pdf, 375.3 kB, öppnas i nytt fönster.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten
En överbelastad spillvattenledning kan innebära bland annat ökad risk för källaröversvämningar och stopp i avlopp för den enskilde fastighetsägaren.
21 februari 2022
0456-81 68 91
jonas.nordh@solvesborgenergi.se
Felanmälan för vatten och avlopp
Vet du hur dina stuprör är kopplade? Foto: Scandinav bildbyrå.
Abonnentingenjör
Som fastighetsägare är du ansvarig för att ta hand om ditt dagvatten och för hur dina ledningar för spill- respektive dagvatten är kopplade.
Felkopplingar ökar risk för överbelastning och miljöpåverkan
För att minska belastningen på spillvattennätet i vår kommun har Sölvesborg Energi påbörjat en sanering av såväl ledningar som enskilda fastigheter. Detta innebär att om du som fastighetsägare har ditt dagvatten kopplat direkt på spillvattenledningen kommer du behöva koppla om det. Om du har en fastighet där en befintlig dagvattenledning passerar vill vi att du kopplar på den istället. Om så inte är fallet hjälper vi gärna till och hittar en bra lösning.
Om dagvattnet är kopplat direkt till spillvattenledningar (dit även vatten från till exempel avlopp är kopplat) så förs det med till reningsverket och renas i ”onödan”. Vid stora skyfall eller snabb snösmältning kan det innebära att spillvattenledningarna blir överbelastade så pass att pumpstationer och reningsverk inte mäktar med och man blir då tvungen att brädda för att kunna hantera det stora flödet. Det innebär att orenat spillvatten släpps ut direkt i en å, sjö, dike eller hav. När bräddning måste ske blir det en negativ miljöpåverkan för vår miljö och hälsa.
Dagvatten, dräneringsvatten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Jonas Nordh
Översvämning i din källare och stopp i ditt avlopp kan bero på felkopplat dagvatten
Det finns riktlinjer för hur vi som bor i Sölvesborg ska hantera vårt dagvatten. Riktlinjerna innebär bland annat att alla fastighetsägare ska se till att sitt dag- och dräneringsvatten inte är kopplat till avloppsledningarna som går till reningsverket.
Pdf, 1 MB, öppnas i nytt fönster.
Dagvattenstrategi för Sölvesborgs kommun.pdf
Dagvattenstrategi
Dagvatten är vatten som tillfälligt rinner på markytan. Oftast menar man vatten från hårdgjorda ytor så som hustak, vägar, parkeringsplatser och stenläggningar. Det mesta dagvattnet är regn eller smältvatten från snö och is.
Nedan hittar du dagvattenstrategin för Sölvesborgs kommun.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/ta-hand-om-dagvattnet-sjalv-pa-din-tomt-lod
1
Damm med vattenväxter. Dammens utformning bestäms från fall till fall i samråd med sakkunnig.
0,05
Geotextil runt stenkista (minsta rulle 1×10 m)
Trädgårdsslang (dimension 25 mm)
Ränndal
Tilloppsledning (dimension 110 mm, minsta längd 6 m)
PVC duk 6×4 m
Gräsarmeringsplattor av betong i grusfyllning för dränering av vatten vintertid ca 0,7 x 0,7 m.
Matjord
Som
Innehållsförteckning
Det är förhållandevis lite jobb att underhålla en tank. Du ska titta till så att filter inte sätts igen, men det är ganska enkelt. En sil fångar upp allt som kommer från stuprören och ett filter fångar upp allt som pumpen suger in när vattnet ska ut. Enligt manualer från olika fabrikat ska man göra detta varje 1-3 månader vår till höst. De flesta tankar är inte i en frostsäker miljö, så du behöver hissa upp pumpen, tömma pumpens slang och förvara pumpen någonstans frostfritt, om inte leverantören säger något annat.
m
12 juli 2021
Geotextil under sättsand (minsta rulle 1×10 m)
Kostnadsuppskattning för metoden vattentunna med flottör
Bräddavlopp och kista. Stenkistan utförs med en volym av 0,5 m³ och fylls med grus eller singel. Geotextil läggs som materialavskiljare lager i sida och ovansida. Om marken lutar så att bräddning till omgivande mark kan ske vid överbelastning slopas stenkistan.
Scrolla i sidled för att se hela tabellen om du besöker vår webbplats från en mindre skärm.
Kostnadsuppskattning perkolationsmagasin
300
Avvattnad takyta bör ej vara mindre än 20 m² för att slangen ska rulla ut.
255
m³
94,5
Kostnadsuppskattning för ränndal
Regnvattentank med pump
Magasinets storlek är beroende av omgivande jordart.
150
15
Brunn Ø 315 med slamficka och innerrör med geotextil som filter före utsläpp i magasin. Brunnen ska ha fastskruvat sillocksom kan tas bort vid behov.
Förklaring av skissen för perkolationsmagasin
Automatisk regnvattenavledare med flottör monteras på 90 mm stuprör. Vintertid fästes flottören i högsta läge.
Anslut slangen med bifogad slangklämma vid stupröret.
Storleken på en damm bestäms av hur stor den hårdgjorda mark-, eller takytan är som ska avvattnas. Tumregeln är, att dammytan ska vara ca 5% av den hårdgjorda ytan om man har ett största djup av 0,5 m och släntlutning 3 cm per m.
ränndal
143
I innehållsförteckningen nedan kan du hoppa till de olika avsnitten på den här sidan genom att klicka på de understrukna länkarna.
Ta in slangen på hösten så att inte frysskador uppstår under vintern.
Regnvattentank med pump och filterkorg
250
Kostnadsuppskattning för enkel ränndal
Geotextil (runt grusfyllning)
Vattentunna som ansluts till dammen genom trädgårdsslang med dimensionen 25 mm. Slangen ansluts nära botten så att övertryck erhålles i slangen. Om vattnet i tunnan ska användas för bevattning sätts en ventil i kopplingen för slanganslutningen.
1000
Perkolationsmagasin är lämpliga att utföra på platser med genomsläppliga jordartert, t.ex. grus och grovkornig sand. Perkolationsmagasinet ska placeras så att överkant brunn är belägen > 15 cm under mark vid husliv och så att vattnen vid eventuell överbelastning rinner från huset.
Skiss som visar metoden stuprörsslang.
Totalkostnad (beroende på jordart) cirka 4 100 SEK
Dränering Ø 55 mm.
Skötsel
Spola ur slangen vid höstintagningen så att löv, barr eller annat skräp från taket töms ut.
Fördelar
Förklaring av skissen för enkel ränndal
Perkolationsbrunn Ø 315
2822
Kostnad per stuprör cirka 200 SEK
6 m³
Kostnad per stuprör cirka 650 SEK
Kostnadsuppskattning för metoden ränndal
Geotextil runt grusfyllning under plattor (minsta rulle 1×10 m)
Skiss som visar metoden perkolationsmagasin.
100
Enkel installation
Här har vi samlat beskrivningar och skisser som visar olika metoder för att ta hand om dagvattnet inom den egna fastigheten. Detta kallas LOD, Lokalt Omhändertagande av Dagvatten.
Samma slang för bräddavlopp och tömning.
Material
Storlek
Geotextil runt grusfyllning
Tilloppsledning med dimension 110 mm från ett eller flera stuprör.
Kostnadsuppskattning vattentunna
Koppling för anslutning av trädgårdsslang som bräddavlopp. Överskottsvattnet leds lämpligen till rabatt eller till träd.
Vintertid avledning (enligt exempel
Förklaring av skissen för damm
750
Kostnadsuppskattning för vattentunna med flottör
1525
, men istället för att lägga plattor gräver du ner en stuprörsförlängning till grusfyllningen.
Hårt slitage och annan verksamhet som kan åstadkomma komprimering av infiltrationsyta bör undvikas.
m²
Kostnadsexempel regnvattentank med pump
Tänk på att bräddröret ut från tanken bör leds till en stenkista.
Grusfyllning 0,3-0,5 m³/stuprör för att undvika ytuppmjukning. Grusfyllning kan bytas ut mot gräsarmeringsplattor av betong eller plast på en yta av ca 0,5 m²/stuprör. Om ränndalsplattorna mynnar i rabatt kan grusfyllningen slopas.
Tunna
Skiss som visar metoden regnvattentank med pump.
)
Ränndalsplattor i lutning 5 cm per meter.
96
Kostnadsuppskattning för metoden vattentunna, takavvattning till tunna
Perkolationsdel av tvättad singel 8-16 eller makadam 16-32.
Håll hängrännorna rena.
Enhet
Slangen rullar ut sig vid regn och leder vattnet 1-2 m från husliv. När det slutar rinna vatten i slangen rullar den ihop sig mot husväggen.
Fördelningsledning typ dräneringsledning Ø 75.
65
Sättsand 10 cm.
Kostnadsuppskattning enkel ränndal
Matjord (fyllning)
Totalkostnad (beroende på jordart) cirka 5 500 SEK
Kostnad per stuprör cirka 1950 SEK
6
Avledning av smält- och regnvatten vintertid sker genom att anläggningsdelarna 5-11 enligt exempel
Sedimentationsdel av tvättad singel 8-16 eller makadam 16-32.
37 500
Kostnad per stuprör cirka 2250 SEK
Kostnad (SEK)
Kostnad per stuprör cirka 1100 SEK
Skiss som visar metoden vattentunna med flottör.
Vattnet sprids inom ett större område och med erforderlig marklutning undviks att vatten infiltreras till husdränering som kanske är kopplad till spillvattenledning.
Grusfyllning
40
Skiss som visar metoden ränndal.
200
0,1
42 000
Damm
Helt plan installation i förhållande till gräsmatta
Förklaring av skissen för stuprörsslang
Ränndalsplattor
Gräsarmeringsplattor (av betong)
Stenkista (fylls med grus eller singel)
Stuprörsförlängning
Grusfyllning (under armeringsplattor)
9 000
Perkolationsmagasin
SEK/enhet
Tunna av plastmaterial med lyfthandtag och barnsäkert lock. Volymen bör vara 100-200 l. Tunnan tas bort vintertid och stänkskydd av plåt eller plast hängs på väggen.
Hårt slitage och annan verksamhet som kan åstadkomma komprimering av infiltrationsytor bör undvikas.
Kostnadsuppskattning damm
141,1
Gräsmatta på 5-10 cm matjord.
4 m³
Fyllning (matjord alt. överbyggnad)
Slang med dimension 25 mm.
Fördelningsledning (dimension Ø 110, inköpslängd 4 m)
0,5
Sättsand
Förklaring av skissen för ränndal
390
Förklaring av skissen för vattentunna, takavvattning till tunna
Geotextil (minsta rulle 1×10 m)
st
Grusfyllning bredd 0,2 m och 0,25 m djup.
Kostnadsuppskattning för perkolationsmagasin
Regnvattentank med filter
Skiss som visar metoden damm.
Förklaring av skissen för vattentunna med flottör
Geotextil runt grusfyllning (minsta rulle 1×10 m)
utförs.
Växter (örtpluggsplantor, 5% av tak, 7,5 m² yta)
800
2850
Anslutning (trädgårdsslang bräddning)
Plastfolie för avledning av läckvatten till grusfyllning.
Kostnadsuppskattning för damm
Kostnadsuppskattning stuprörsslang
Plastfolie runt grusfyllning som tätar så att läckvatten leds till grop.
Håll hängrännorna rena så att slambildning i tunnan och igensättning av utloppen undviks.
18,9
3 m³
Tunna av plastmaterial med lyfthandtag och barnsäkert lock. Tunna som ställs bredvid ränndal enligt punkt 3 bör ha en volymen av 100-200 l. Tunnan tas bort vintertid.
1500
Koppling med ventil
1,5 m³
Geotextil (minsta rulle 1×10m)
31 000
Matjord eller överbyggnad.
285
Miljövänligt och hållbart
Förklaring av skissen för regnvattentank med pump, regnvatten som egen vattenreserv
Tar vara på en av våra viktigaste resurser – vattnet
m³ /stuprör
Ta hand om dagvattnet själv på din tomt (LOD)
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Geotextil runt grusfyllningen som materialavskiljande lager.
Litet och enkelt underhåll
Tunna (slang kopplas in)
Bräddavlopp (Ø 110 dimension, inköpslängd 4 m)
Skiss som visar metoden enkel ränndal.
Tunna (plast)
En regnvattentank är dyr jämfört med att ställa vattentunnor ovan mark, men kan vara en långsiktig investering. Tillkommer gör kostnad för leverans av tanken, samt kostnad för grävmaskin att gräva hålet. Sedan ska systemet anslutas till stuprör, och ledas under mark till tanken. Slutligen ska pumpen anslutas till ett vattensystem i ditt hus eller i din trädgård. Pumpen behöver även anslutas till en strömkälla. En del pumpar kan anslutas med vanlig stickkontakt, men andra kräver att du låter en elektriker göra en installation.
Kapa stupröret ca 0,5 m över marken och nere vid marken.Proppa röret vid marken med ett lock som fastsättes.
Utförande
Vid källarlös byggnad kan dräneringen kring husets grundläggning anslutas till magasinet om dräneringen ligger högre än överkant brunn.
Magasinets storlek bestäms av takytan, jordart och grundvattennivå. Ex. takyta med storlek 150 m² kräver att perkolationsdelen i magasinet har en storlek av bredd × längd × höjd = 1 × 5 × 1 m vid jordarten lerig sand. Vid jordarten sandig grus blir motsvarande magasinstorlek 1 × 2 × 1 m.
Ränndal och grusfyllning utföres enligt exemplet
Singel eller makadam (8-16 resp. 16-32)
Vattentunna med flottör
189
Koppling med ventil för anslutning av trädgårdsslang för bevattning vid tömning av tunnan. Töm ofta, ju mer vatten tas om hand lokalt.
4
Kostnadsuppskattning för metoden stuprörsslang
Geotextil som materialavskiljande lager.
Enkel ränndal
Grusfyllning 0,3-0,5 m³/stuprör.
Stuprörsslang
Vattentunna
24
Mängd
Skiss som visar metoden vattentunna med tömning och bräddavlopp.
5
vattentunna med tömning och bräddavlopp
Fällbar utkastare (automatisk med flottör)
Slang (för brädd och tömning)
Dräneringsrör (Ø110)
Smidig och säker användning
10


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/kallaroversvamningar
Om du ansluter ditt dag- och dräneringsvatten rätt, minskar du risken för översvämning i källaren och andra skador på fastigheten.
För den enskilde fastighetsägaren kan en överbelastad spillvattenledning bland annat innebära stopp i avlopp och en ökad risk för källaröversvämningar.
Kontakta omgående ditt försäkringsbolag och kräv besiktning av skadan.
Vatten som tränger in genom fastighetens avloppssystem
Lägg om dräneringsledningen
Vatten tränger in genom källarvägg eller källargolv
Åtgärda eventuella rotproblem
Bygg vallar runt källartrappan, ljusschakt etc.
Problemen kan också uppstå om den egna dräneringsledningen inte är underhållen. Det kan vara skadade rör, igensatta rör, anslutningsbrunnen är full av slam etc. En dräneringsledning försämras med tiden och behöver därför bytas var 20-50 år.
Så här kan du förebygga källaröversvämningar
Underhåll befintliga skyddsanordningar regelbundet.
22 juli 2020
Se över din hemförsäkring så du vet vilka villkor som gäller.
Bryt all elektrisk ström i den översvämmade lokalerna. Se dock till att en eventuell dräneringspump inte stannar.
Dagvattenförande ledningar är dimensionerade för att klara ett normalregn. Att dimensionera ledningsnätet för extrema regn är i praktiken omöjligt. När systemet överbelastas vid t ex. ett skyfall kan detta i olyckliga fall leda till att vatten tränger in i källaren genom golvbrunnar och andra avloppsenheter.
Var noga med hygien efter kontakt med inträngande avloppsvatten.
Förslag på åtgärd om vatten tränger in genom källarväggar och källargolv
Enkla barriärer ger ett gott skydd vid mindre översvämningar. Dessa kan du göra själv genom att bygga en vall av till exempel sandsäckar.
Vatten tränger in genom källarfönster, garageport, spygatt etc.
Ordna hjälp med skadereglering och uttorkning.
Lägg om ledningar som är i dåligt skick
Markvatten kan ibland tränga in i källare genom garagenedfarter, källartrapport etc. För att undvika detta bör man hindra vattnet från omgivande markområden att rinna fram till huset.
Hålla utomhusbrunnar fria – tänk på att du själv är ansvarig för brunnar/kopplingar/rör inne på din tomt.
Installera pump för dagvatten som rinner ned för garagenedfarten.
Denna typ av översvämningar drabbar främst fastigheter som är anslutna till kombinerat avloppssystem, dvs. där spillvatten och dagvatten avleds i samma huvudledning.
Spola inte ner sådant som kan orsaka stopp
Spola servisledningen ren från avlagringar
Se till att stuprören är i bra skick och rensade
Det finns fyra olika typer av källaröversvämningar:
Förslag på åtgärd om översvämningen beror på stopp i egna ledningen
Vatten tränger in genom källarfönster, garageport, spygatt eller andra yttre öppningar
När dagvattensystemet inte kan leda bort allt vatten finns det risk att vatten tränger upp genom t ex spygatter i garagenedfarter eller källartrappor.
Se till att marken lutar bort från huset. Tumregeln här är att det ska vara jämnt fall med minst 15 cm 3 meter från huset.
Vatten tränger in genom fastighetens avloppssystem
Det kan hjälpa att täcka över golvbrunn, toaletter och andra avlopp, till exempel med en vattenfylld hink.
Rotskär om det finns misstanke att rötter gått ner i systemet
Anmäl översvämningen till Sölvesborg Energis kundservice.
Förslag på åtgärd om översvämningen orsakats av regn
Skaffa hjälp med länspumpning. Länspumpning kan göras av Räddningstjänsten.
Rensa fastighetens dagvattenbrunnar
Se till att marken lutar bort från huset
Källaröversvämningar
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vatten strömmar in från läckande vatteninstallation
Checklista: att tänka på om du drabbas av översvämning
Koppla bort stuprören från avloppet och låt det rinna ut på marken. Avled det bort från huset och ut i en stenkista eller ut på gräsmattan.
Förslag på åtgärd om vatten tränger in genom källarfönster, garageportar, spygatter etc.
Denna typ av översvämningar kommer sig av att vattenledningarna inne i huset går sönder. För att undvika detta bör man se över sina vattenledningar och vid behov byta dessa.
Koppla bort spygatter från dagvattensystemet genom att t ex pumpa vattnet till markytan och sedan leda det till en stenkista.
I de fall där vatten tränger upp i källaren även under torrväder kan det orsakas av stopp i avloppssystemet. Genom att lyfta på locket till servisbrunnen, som normalt finns i tomtgräns, kan man avgöra om stoppet är på fastighetens sida eller på VA-huvudmannens. Står det vatten i stigaröret är stoppet på den allmänna delen av ledningen, om inte, är det på fastighetsägarens sida stoppet är.
Installera skyddsanordningar som hindrar vatten från att tränga in.
Om VA-huvudmannen byggt om avloppssystemet ut i gatan till duplikatsystem ska fastighetsägaren snarast se till att även den egna ledningen separeras.
Flytta om möjligt värdefulla och fuktkänsliga inventarier.
Installera pump för avloppsvatten från källarplanet.
Om dräneringsledningarna runt huset är direkt anslutna till dagvattenförande ledningar i gatan, kan vatten vid kraftigt regn stiga i fastighetens dräneringssystem. Detta kan i olyckliga fall leda till att vatten tränger in genom källarväggar och källargolv. Vid nybyggnad av hus med källare ska dräneringsvattnet pumpas till kommunens dagvattenledning för att undvika problemet.
Rensa hängrännor och stuprör.
Vid spolning av tak se till att mossa inte ramlar ned i stuprören och täpper till dräneringen.
Vatten som strömmar ut från läckande vatteninstallationer
Se över hur vattnet avleds på den egna tomten så att avrinningen och det egna avloppet fungerar.
Det går aldrig att skydda sig helt mot källaröversvämningar, men man kan göra en hel del för att minska riskerna.
Hålla extra koll på gallerbrunnar ute på gatan och att de inte är igensatta.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten
Undermeny för Vattenmätare
I Sölvesborgs tätort finns fyra vattenverk och i Mjällby finns två. Vattenverk finns även på Hanö och i Nogersund, Hällevik, Hörvik, Torsö, Mörby, Västra Näs, Djupekås och Gammalstorp.
Varje år producerar Sölvesborg Energi ca 2,0 milj m³ dricksvatten via våra 15 vattenverk. Dricksvattnet i vår kommun består av grundvatten.
Vatten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Undermeny för Vattenskyddsområden
Visste du att det används i genomsnitt 60 liter vatten per person och dag för personlig hygien i Sverige? Foto: Scandinav bildbyrå.
Undermeny för Kommunalt vatten, dricksvattenkvalitet


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/ledningsnat
En stor del av vårt dagliga arbete inom rörnätet för vatten- och avlopp, består av underhåll av befintligt nät. Det kan exempelvis röra sig om utbyte av gamla rör.
Vi har alltid folk i beredskap, dygnet runt. Skulle vårt nät drabbas av ett avloppsstopp eller en vattenläcka åtgärdar vi detta.
Ledningsnät
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
En av Sölvesborg energis bilar. Foto: Serny.
Beredskapsverksamhet


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/nyanslutning-vatten-och-avlopp
Vatten + spillvatten
140 275 kronor
Om du vill ansluta dig till för kommunalt vatten och avlopp i Sölvesborg behöver du göra en så kallad servisanmälan. Här hittar du blanketten för det och vilka avgifter som gäller.
Pdf, 115.9 kB, öppnas i nytt fönster.
87 317 kronor
Tilläggsavgifter för fastigheter kan tillkomma beroende på antal lägenheter (boendeenheter), bostadsyta (BTA) och tomtyta.
1 anslutning
Nyanslutning vatten och avlopp
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Nyanslutningsavgifter
Såhär mycket kostar det att ansluta enligt gällande vatten- och avloppstaxa inklusive moms.
76 442 kronor
71 005 kronor
Typ av anslutning
116 515 kronor
Blankett servisanmälan.pdf
Vatten + spillvatten + dagvatten
Beställningen är bindande.
Du betalar hela avgiften på en gång till oss. Kontakta din bank om du behöver hjälp med ett lån för att på så sätt dela upp kostnaden.
Gällande vatten- och avloppstaxa anslutning Sölvesborg Energi
Installation av vattenmätare. Foto: Serny.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/bevattningsforbud
Tvätta bilen, båten, fasaden, altanen, taket på ett hus eller liknande med slang eller högtryckstvätt
Dina rättigheter och skyldigheter regleras i lagen om allmänna vattentjänster (2006:412) och Allmänna bestämmelser för brukande av den allmänna vatten- och avloppsanläggningen inom Sölvesborgs kommun (FFS 10:1).
Vi har de senaste åren gjort flera stora investeringar för att vara så bra rustade som möjligt, vi har kopplat in flera borror, kopplat samman våra vattennät samt renoverat och uppgraderat borror och vattenverk. Trots att kapaciteten har utökats så styrs vi ändå av våra vattendomar som avgör hur mycket vatten vi får pumpa upp och distribuera ut.
Dina rättigheter och skyldigheter
Du behöver inte koka vattnet om det har rost i sig, det har ingen effekt på vare sig färg eller smak och fyller heller ingen annan funktion i det här sammanhanget.
Det här gäller när det är bevattningsförbud
Är det bevattningsförbud i Sölvesborgs kommun?
Vattna blommor och växter med vattenkanna eller slang med handmunstycke
Missfärgningar som beror på stora förändringar av flödet i ledningarna, eller som uppstår i samband med läckor, reparation eller underhåll är små partiklar av järnoxid, det vill säga rost från ledningarna som lossnat. Färgen kan vara från gul till brun.
Att bryta mot bevattningsförbudet
Om dina grannar bryter mot bevattningsförbudet
Du behöver inte koka vattnet
alltid i första hand till för mat, dryck och personlig hygien
Nej, det är inte bevattningsförbud i Sölvesborgs kommun just nu.
Bevattningsförbud
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Sölvesborg Energi ansvarar för vattendistributionen av det kommunala dricksvattnet och värme och sol innebär alltid ett ökat tryck på vattentillgången.
Även hushåll som ligger långt ifrån platsen där rosten släppt från ledningarna, kan ha missfärgat vatten. Om du får missfärgat vatten på grund av den ökade belastningen, spola en stund i en eller flera av kranarna tills det klarnat innan du tar vatten. Om du har en vattenmätare är det kranarna närmast den du ska öppna. Det är inte farligt att få i sig vatten som blivit missfärgat på det här sättet, men det ser otrevligt ut och smakar ofta lite järn.
Därför behöver vi ibland införa bevattningsförbud
Undvik att tvätta under stora evenemang
Ökad risk för missfärgat vatten vid hög belastning
Om någon bryter mot bevattningsförbudet och inte åtgärdar detta när vi påpekar det, eller bryter mot bevattningsförbudet upprepade gånger, har vi rätt att stänga av vattnet hos den kunden. Vi har också rätt att fakturera för avstängningen.
15 juni 2022
När vi har bevattningsförbud gäller det alla som har kommunalt vatten från oss i Sölvesborgs kommun, i Pukavik och Björkenäs i Karlshamns kommun, och Valje, Edenryd och Krogstorp i Bromölla kommun, och vi beviljar som regel inga undantag eller dispens.
Det går bra att vattna med slang med handmunstycke även när det är bevattningsförbud. Foto: Scandinav bildbyrå.
Fylla en pool, badtunna eller liknande stort kärl med vatten
Du får däremot:
Dricksvattnet du har i din kran är
Förutom att vi ibland behöver införa bevattningsförbud för att kunna behålla bra nivåer i vattenreservoarerna, ett stabilt tryck i ledningarna och minska risken för missfärgat vatten, genomför Sölvesborg Energi inför sommaren förebyggande spolningar av ledningsnätet, vilket också bidrar till att minska risken för missfärgningar när belastningen blir hög.
Under sommarhalvåret behöver vi ibland införa bevattningsförbud. Förbudet gäller för de som har kommunalt vatten från oss, inte för de som har egna brunnar.
. Bevattning, fyllning av pooler och liknande räknas inte till normal hushållsanvändning och är inget vi kan leverera vid begränsad vattentillgång, som det ofta är under sommaren. När tillgången är begränsad behöver vi istället visa omtanke om varandra och hjälpas åt att vara sparsamma med vattnet, så att det räcker till det mest nödvändiga för alla.
Huvudmannen för den allmänna VA-anläggningen, Sölvesborgs Energi och Vatten AB, har rätt att införa bevattningsförbud som du är skyldig att följa.
När det är bevattningsförbud får du som har kommunalt vatten från oss inte:
Bevattningsförbudet gäller inte dem som har egen brunn.
Det bästa är förstås om du själv kan prata med din grannar. De kanske bara har missat informationen, eller så har de en egen brunn och berörs inte av bevattningsförbudet. I så fall är ingen skada skedd. Om de fortsätter att bryta mot bevattningsförbudet, du tror att de inte talar sanning eller att du inte kan prata med dem själv, kontakta kundservice med adressuppgifter så tar vi ärendet vidare.
De tillfälliga topparna som uppstår i samband med varmare och torrare väder gör att vi överbelastar ledningsnätet och tömmer våra vattenreservoarer i snabbare takt än vad vi hinner fylla. För att inte riskera ett överuttag eller att våra kunder blir utan vatten, behöver vi ibland ha bevattningsförbud.
Vit eller ljus tvätt kan missfärgas om den tvättas i missfärgat vatten. Det kan därför vara bra att för säkerhets skull undvika att tvätta i samband med de största evenemangen i kommunen då belastningen är högre än vanligt, om vattnet skulle bli missfärgat.
Vattna med vattenspridare eller vattna stora ytor med slang


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avlopp-spillvatten
Hår
Vi i hushållen spolar ner mer skräp än industrin. I avloppet hamnar allt från bomullspinnar, tamponger och kondomer till mediciner, lacknafta och färgrester. För att inte tala om alla kemikalier från hygienprodukter, rengöringsmedel och kläder. Du kan hjälpa oss att arbeta för en bättre miljö genom att inte slänga miljöfarliga saker i avloppet. Spola bara ned det som passerat genom kroppen samt toalettpapper.
Hushållspapper och pappershanddukar är gjort för att suga upp vatten. När det suger upp vatten sväller det och bildar proppar i ledningarna. Hushållspapper löser sig inte i vatten och skall därför slängas i hushållsavfallet.
Mediciner
Diskvatten och drycker i vasken.
Miljöfarligt avfall kan du kostnadsfritt lämna på
Bomullstussar och tops
Biltvätt
Tvätta aldrig bilen på gatan, då rinner smutsvattnet tillsammans med alla rengöringsmedel rakt ut i närmsta vattendrag. Välj istället biltvätten där finns speciell utrustning som renarvattnet från oljerester, tungmetaller, föroreningar och kemikalier.
Genom att ta hand om fettet på rätt sätt kan du bidra med en värdefull insats. Flytande matfett häller du i en plastflaska eller mjölkförpackning med kork och lägger bland restavfall. Att just denna förpackning inte kan återvinnas innebär en mindre miljöförlust än igensatta avloppsrör. Stekfett från stekpannor och kastruller kan du torka ur med hushållspapper. Släng sedan pappret som matavfall.
(VMAB) återvinningscentral i Sölve.
Journummer vid allvarliga fel som till exempel akut stopp i avloppet utanför kundservices öppettider, använd endast i nödfall
Precis som hushållspapper löser den sig inte våtservetter i vatten. Detta leder till stopp i avloppet. Släng därför våtservetter i hushållsavfallet.
Färg och kemikalier
Avloppsvattnet pumpas till reningsverken av drygt 100 stycken pumpstationer i spillvattenledningar. Nedan ser du ett par filmer om vatten och avlopp från vår branschorganisation Svenskt Vatten.
Tops kan ta sig igenom våra galler och komma förvånansvärt långt i systemet. Kasta därför alltid bomullstussar och tops i papperskorgen.
Felanmälan vid allvarliga fel som till exempel akut stopp i avloppet
Dessa skapar alla driftsstörningar och problem i ledningssystem och reningsverk. Kasta dem därför i en papperskorg som förslagsvis placerats vid toaletten.
Tänk på vad du spolar ner i toaletten. Foto: Mostphotos.
Kiss, bajs och toalettpapper (och vatten förstås) i toaletten.
Hår tovar ihop sig och skapar driftsstopp i ledningar, pumpar och reningsverk. Samla ihop hår från borste och golvbrunn och släng det i hushållsavfallet.
Tips är att alltid ha en papperskorg inne på toaletten så att inte skräpet råkar hamna i toaletten istället.
Hushållspapper
Våtservetter
Avlopp, spillvatten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Bindor, tamponger och kondomer
Mat i vasken kan skapa stopp i avloppet. Tänk på att alltid skrapa av maten från tallrikar och kastruller direkt i avfallspåsen innan du diskar. Har filen eller yoggin blivit för gammal är det bättre att slänga hela förpackningen med innehåll i brännbart än att spola ut det i vasken.
Olja och matfett
Omhändertagande av avloppsvatten sker på våra fem reningsverk. Dessa är placerade i Sölvesborg, Nogersund, Djupekås, Kylinge och på Hanö.
Snus och cigarettfimpar innehåller kadmium, ett gift som inte kan brytas ner i reningsverket och då följer med ut i havet. Släng därför snus och cigarettfimpar i det brännbara hushållsavfallet.
Miljöfarligt avfall lämnas på återvinningscentral
Västblekinge Miljö AB:s
Undermeny för Våra reningsverk och slamvassbäddar
Alla former av färger och kemikalier skall lämnas till återvinningscentralen som farligt avfall. Detta gäller även vattenlösliga inomhusfärger. Rengör penslar och verktyg i separata kärl som sedan lämnas till återvinningscentralen.
Detta får spolas ner i avloppet
Fett som spolas ner i avloppet kan orsaka stora problem. I avloppet sjunker nämligen temperaturen, varpå fettet fastnar och stelnar till cementliknande proppar. I värsta fall kan det leda till översvämning hos dig eller din granne.
Snus och cigarettfimpar
Mat
Detta får aldrig spolas ner i avloppet
Spola smart
Mediciner kan innehålla ämnen som inte kan renas i reningsverket och som påverkar våra hav och djuren som lever där. Därför skall gamla och överblivna mediciner alltid lämnas in på apotek.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avlopp-spillvatten/vara-reningsverk-och-slamvassbaddar
Vassbäddarna klarar av att ta emot slam under ca 10-års tid innan de är fulla, därefter behöver de tömmas. Innan vi tömmer bäddarna får de eftermogna utan nytt slam i minst 6 månader (gynnsammast mellan höst och vår), därefter kan slammet grävas ur och användas som t.ex. jordförbättringsmedel, gödning till energiskog eller anläggningsjord.
Rening i våra reningsverk
I Sölvesborgs kommun tar vi hand om slammet genom att pumpa ut det i vassbäddar som finns i Sölve. Vassen använder näringen i slammet till att växa och rotsystemet drar ner så mycket syre i slammet så att volymen av slammet minskar kraftigt. Slammet försvinner alltså inte, utan detta ska snarare ses som ett mellanlager där slammet avvattnas, omstruktureras och minskas i volym.
Slamhantering
Tömning av vassbäddar
När vassbädden har tömts ska den genomgå en uppstartsperiod liknande den som skedde efter nyplantering. Belastningen ska sedan ökas successivt för att under andra eller eventuellt tredje året åter belastas fullt.
Driftledare avlopp
När vi tömmer vassbäddarna behåller vi en liten del av rotsystemen så att nyetablering ska kunna ske utan att vi behöver plantera på nytt. Hela tömningsförfarandet bygger på att den befintliga vassen ska återetablera sig fullt ut så fort som möjligt.
Inkommande avloppsvatten passerar ett maskinrensat silgaller med 3 mm spaltvidd. Där avskiljs alla grövre föroreningar, som till exempel trasor och papper. Det avskilda renset tvättas och avvattnas genom en s.k. gallerrenstvätt som skruvar ut det tvättade gallerrenset i en container, för att sedan transporteras till förbränning.
Flockning och slutsedimentering
Våra reningsverk och slamvassbäddar
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Slambehandlingen består av slamstabilisering av överskottsslammet i slamluftningsbassängen. Slamluftningen fungerar som en aktiveringszon där det avskiljda överskottslammet oxideras och nitrifieras innan det antingen pumpas som returslam till anoxzonen eller som överskottslam till slamvassbäddarna.
Genom denna process stabiliserar och minimerar vi slammet. Fosforn i vattnet minskas med upp till 99 % och kvävehalten med ca 80 %, vilket är väldigt bra eftersom just fosfor och kväve är de två största orsakerna till övergödning i våra vattendrag.
Efter fingaller sker en nivålyftning av avloppsvattnet, för att vattnet ska kunna rinna genom anläggningen i den fortsatta processen. Nivålyftningen sker med en nivåstyrd dränkbar pump.
Vid Sölvesborg reningsverk genomgår avloppsvattnet tre reningssteg.
22 april 2021
Genom att lufta sandfånget hindras lättare partiklar från att sedimentera.
Kemisk rening
lennart.ringagard@solvesborgenergi.se
0456-81 68 98
Pumpstation
Mekanisk rening
Vid tömning av vassbäddarna söker vi tillstånd från Miljöförbundet så att allt sker i enlighet med gällande bestämmelser, vi har även samråd med Länsstyrelsen så att det inte blir några störningar av fågellivet och deras häckningsperioder.
Biologisk rening med kvävereduktion
Vid flockning tillsätts en fällningskemikalie i form av aluminiumklorid, som gör att fosfat i avloppsvattnet fälls ut. Slamflockar bildas och till dessa binds den utfällda fosfaten. Verket drivs med simultanfällning och det tillsätts fällningskemikalie i avloppsvattnet efter anoxbassängen i den biologiska reningen. De bildade flockarna avskiljs i huvudsak i mellansedimenteringen.
Sandfång
Biologisk rening
Slutsedimenteringen fungerar som en extra polering.
Stablisering genom slamvassbäddar
Efter sandfånget rinner det mekaniskt renade avloppsvattnet till den biologiska reningen. Genom biologisk rening reduceras avloppsvattnets innehåll av: BOD7, totalkväve och totalfosfor.
Den biologiska reningen sker enligt aktivslammetoden där en bakteriekultur hålls i suspenderad (svävande) form i aktivslambassängerna. Det bildade biologiska slammet avskiljs i sedimenteringsbassänger, varifrån det pumpas till en slamluftningsbassäng så kallad kontaktstabilisering. Från slamluftningsbassängen rinner det biologiska slammet dels till slamavvattningen som biologiskt överskottsslam dels åter till anoxzonen som returslam.
Efter nivålyftningen rinner avloppsvattnet till ett luftat sandfång. I sandfånget avskiljs sand och andra tyngre partiklar ur avloppsvattnet. Avskiljningen sker genom sedimentering (sjunker av egen tyngd). Sanden pumpas till en sandavvattnare, där det tvättas och avvattnas innan det skruvas till en container.
Det här är ett miljövänligt sätt att ta hand om slam som kräver mindre energi och kemikalier än andra tillvägagångssätt.
Fingaller
När avloppsvattnet är renat i reningsverket blir det en del restprodukter varav en av dem är slam. I slammet finns alla ämnen som fanns i avloppsvattnet från början, både näringsämnen såväl som tungmetaller och andra mindre näringsrika ämnen. Det är alltså alla vi som spolar i toaletten som bestämmer om vi kan använda oss av slammet som en resurs eller inte.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avlopp-spillvatten/lta-station-lattryckavlopp
Sölvesborg Energi skickar ut faktura och fastighetsägaren betalar anslutningsavgiften.
Självfallsledning - Ledningen från huset till sumpen.
Tips och råd
Fastighetsägaren eller anlitad entreprenör färdigställer anläggningen enligt anvisningar, fyller i checklistan och slutligen skriver under checklistan, som sedan lämnas till Sölvesborg Energi på driftsättningsdagen.
Det skall vara fritt från träd och buskar runt anläggningen och placeringen skall vara sådan att regnvatten rinner bort från LTA-anläggningen.
Illustration LTA-station.
Bekostar service och underhåll orsakat av felhantering.
Bekostar drift (el) av pumpen.
Ansvarsfördelning
Ordförklaring och definitioner
Elschema
elschema
Godkänner placering av LTA-stationen.
Spillvatten - Vatten från toalett, dusch, disk, tvätt m.m.
, så levererar vi detta till er. Det tar ca 3-5 arbetsdagar.
Leksaker
Exempel på saker du INTE ska spola ner i avloppet
Servisledning - Ledning som förbinder en byggnad eller fastighet med den allmänna VA-anläggningens ledningsnät.
Utför normal service och underhåll.
Tygföremål
LTA står för LättTryckAvlopp. Det är ett system som används för att pumpa spillvatten från en fastighet när traditionell teknik inte räcker till.
hur du går till väga.
Sölvesborg Energi anlägger servisledning och servisventil som placeras vid förbindelsepunkten.
Fastighetsägaren
OBS! Elinstallationen måste utföras av behörig elektriker och enligt anvisningar samt
Frostfritt djup - Det djup man lägger vattenburna ledningar på, för att de inte ska riskera att frysa sönder.
När allt ovanstående är klart, det vill säga markberedning, alla rör är kopplade och elen är inkopplad, så är det dags för driftsättning. Det är viktigt att marken är återställd med hänsyn till vår arbetsmiljö då vi ska montera pumpen.
Använd automatsäkring med C-karakteristik.
Blöjor
, så kommer vi och utför en kontroll på elen. Vi levererar pumpen, öppnar servisventiler, driftsätter pumpen, och funktionstestar er anläggning. Det är viktigt att vi har tillgång till rinnande vatten så vi kan provköra pumpen.
19 april 2021
Sölvesborg Energi tar inget ansvar för skador på material som är uppställt vid LTA-stationen.
Pappershanddukar
Lösningsmedel
Nedan hittar du det elschema som ska användas.
Elschema för LTA-station.pdf
Checklistan nedan ska fyllas i under arbetets gång av fastighetsägaren. Detta dokument ska överlämnas till VA-personal på driftsättningsdagen.
Drar elledning från fastigheten till LTA-stationen samt ansvarar för inkoppling av dessa enligt anvisningar.
Läkemedel
Nu ska sumpen, elanslutningsdon, styrenhet med larm och backventil levereras,
Trasor
Bomull
Tänk på att vår personal kan komma att genomföra tillsyn av din anläggning vid olika tillfällen. Se därför till att hålla rent runt din LTA-station och att framkomligheten är god året runt.
Tops
Pump - Själva pumpenheten som pumpar iväg spillvattnet.
Ser till att bara rätt saker hamnar i avloppet.
Kapsyler
Spola inte heller ner fett och olja i köksvasken. Det kan tyckas vara lättflytande när det är varmt, men det stelnar i rören eller i sumpen och orsakar stopp och eventuellt haveri för pumpen. Torka av stekpannor med hushållspapper och släng i soporna istället. Större mängder fett, ifrån exempel fritering kan hällas i en mjölkkartong och kastas i soporna.
Traditionell teknik innebär att man kopplar fastigheten via självfall till spillvattennätet, vilket gör att spillvattnet inte behöver pumpas. Men på grund av olika markförhållanden så behöver man sätta en enskild pump vid fastigheten som pumpar ut spillvattnet.
Elinstallation
Dräneringsvatten - Vatten som stiger upp genom marken, under och runt husgrunden.
Drar självfallsledning till sumpen och tryckledning till förbindelsepunkten samt ansluter dessa.
Checklista för LTA-station.pdf
Journummer vid driftstopp eller larm utanför kundservices öppettider
Förbindelsepunkt - Gränsen mellan de allmänna servisledningarna och fastighetens egna servisledningar.
Blomjord
Vi rekommenderar att du installerar spolbrunn på självfallsledningen mellan hus och sump.
Fett och olja
kontaktar Sölvesborg Energi
LTA-anläggningen skall placeras lättåtkomligt för underhåll och spolbil, för en god arbetsmiljö för vår VA-personal.
Sump/pumpbrunn - Plastbehållaren där pump installeras och spillvattnet samlas.
Såhär går det till
Fråga kundservice
Sump/pumpbrunn.
Installation
LTA - Lätt tryckavlopp.
LTA-station, lättryckavlopp
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Checklista
Om du vill ansluta dig till det allmänna spillvattennätet behöver du göra en så kallad
Tamponger
Elen kopplas ifrån fastighetens el central och till LTA-stationen.
Sölvesborg Energi
Kaffesump
Fastighetsägaren eller anlitad entreprenör
Kopplar in pumpen i LTA-stationen, funktionstestar anläggningen och driftsätter.
Pdf, 321.8 kB, öppnas i nytt fönster.
Bindor
LTA-pumpen placeras i en behållare (sumpen) på fastigheten. Spillvattenledningen läggs med självfall från huset till behållarens inlopp. Pumpen trycker sedan iväg spillvattnet via en tryckledning. Den trycksatta spillvattenledningen kan följa terrängen, både uppför och nedför, innan den kopplas in på det allmänna spillvattennätet vid förbindelsepunkten.
Förbered gärna för fiber till din fastighet även om du inte tänkt installera fiber just nu. Lägg ner rör så är det lätt att installera fiber i framtiden!
Sölvesborg Energi skickar ut förbindelsepunktskarta till fastighetsägaren.
Målarfärg
Råd och anvisning för din nya anläggning
Installerar larm till pumpstationen.
Dagvatten - Regn- eller smältvatten från t.ex. tak och asfalt.
Snus
kontakta oss
Del av LTA-station.
Fastighetsägaren bekostar skador på LTA-stationen, såsom pump, styrutrustning, tillhörande utrustning orsakade av felhantering.
Cigarettfimpar
Äger pumpen, sumpen och tillhörande styrenheter.
Öppnar upp servisventil/er.
Jordfelsbrytare får inte användas till den säkringsgruppen som går till pumpen.
och bokar ett möte för att bestämma placering av pumpsumpen.
Pumpinstallation
Grus och sand
Elkostnaden för ett LTA-system är låg. Tänk dock på att pumpens drift är beroende av hur mycket vatten du använder. Driftsäkerheten är hög, underhållet är minimalt. Allt är automatiskt vid drift, när det kommit en viss mängd vätska i sumpen kommer systemet känna av detta och pumpen startar.
Gräver ner LTA-stationen.
Kattsand
servisanmälan
Fastighetsägaren eller anlitad entreprenör utför fackmannamässig installation av pumpsumpen på den godkända platsen utsedd av Sölvesborg Energi. Dag och dräneringsvatten får inte ledas in i LTA-stationen. Tänk på att vattenledningar ska ligga på frostfritt djup alternativt isoleras.
Spolbrunn - Uppstickande rör på självfallsledningen för att kunna spola rören till sumpen.
Kontakta oss
Tänk på vad du spolar ner i toaletten. Sölvesborg Energi tar inte ansvar för skador som uppstår på grund av felaktig hantering av anläggningen. Spola inte av leriga skor och annat i badkar eller dusch eftersom sand och grus kommer hamna i sumpen och kan skada pumpen.
Kondomer
Tandtråd
Servisventil - Avstängningsventil på servisledningen, placeras normalt vid förbindelsepunkten.
Fruktskal
Spola rent i sumpen med jämna mellanrum, och speciellt när du ska lämna din fastighet en längre tid.
Anmäler fel och driftstörningar till Sölvesborg Energi.
LTA-pumpen måste ha strömförsörjning året om för att den automatiskt skall kunna konditions köras. Den får inte stängas av.
Levererar sump, elanslutningsdon, styrenhet med larm, backventil och slutligen pumpen.
Tryckledning - Utgående ledning från sumpen till den allmänna VA-anläggningen.
Rakhyvlar
Pdf, 145.8 kB, öppnas i nytt fönster.
Ansvarfördelning
för kontroll av elinstallation samt driftsättning vid godkännande av installationen. Vår VA-personal levererar och installerar pump, driftsätter och funktionstestar anläggningen. Det tar cirka 3-5 dagar efter att kontakt tagits tills vi kommer ut och driftsätter anläggningen.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avlopp-spillvatten/lta-station-lattryckavlopp#Fildelning



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avlopp-spillvatten/lta-station-lattryckavlopp#Fildelning1



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avlopp-spillvatten/enskilt-avlopp
21 juli 2020
miljokontoret@miljovast.se
I Sölvesborgs kommun finns hushåll som har enskilt avlopp.
Mer information om vilka regler som gäller för enskilt avlopp hittar du på Miljöförbundet Blekinge västs hemsida.
Miljöförbundet Blekinge Väst
Enskilt avlopp
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/utbyggnader-av-vatten-och-avlopp
Områdena som är uppräknade är aktuella för utbyggnad innan 2028. Områden som ej är uppräknade kartan är inte aktuella för utbyggnad innan 2028. Listan över områden ses över årligen i samband med budgetarbetet.
Sandviken etapp 6: pågår, läs mer här.
Mjällby Ljunga: pågår, läs mer här.
Större områden är etappindelade, och det kan hända att fler av de upptagna områdena också blir etappindelade. En förutsättning för att klara angivna tidsangivelser, förutsätter bl.a. att erforderliga tillstånd och beslut erhålls.
Västra Torsö: 2023
Utbyggnader av vatten och avlopp
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Sillnäs: 2024
Lokala förutsättningar för enskilda anläggningar ex. förutsättning för infiltration jordart, grundvattennivå och bebyggelsetäthet.
Östra Torsö: 2022, läs mer här.
Teknisk möjlig turodning.
Föroreningskänsliga områden t.ex. risk för förorening av dricksvattentäkter.
Område och utbyggnadsstart
Tidsangivelserna är också ungefärliga, och turordningen kan komma att kastas om ifall nya uppgifter som gör att området får högre prioritet framkommer. Likaså kan det hända att nya områden tillkommer.
Tillgång till kommunalt dricksvatten.
Tidsplan
Överföringsledning Hanö - Nogersund RV: pågår
Tidsangivelserna i listan nedan anger starten av utbyggnaden. Det innebär att inkoppling för enskilda fastighetsägare kommer kunna ske tidigast något år senare.
Områdena som är upptagna på listan har behov av en mer hållbar och långsiktig vatten- och avloppsförsörjning. Turordningen på områdena är gjord utifrån ett miljö- och hälsoperspektiv.
Ryedal: 2027
Antal fastigheter med behov av åtgärd.
Valje camping och stugor: 2028
Den här typen av projekt pågår under en längre tid, ofta under flera månader och ibland ännu längre än så. Det är därför sannolikt att informationen på sidorna ovan fortfarande är aktuell, trots att det kanske var längesedan den sist uppdaterades. Kontakta oss gärna om du vill säkerställa att du inte missar någonting.
Överföringsledning Grönslätt - Nogersund: pågår
Listervägen Bolsaby: 2024
Karta över planerad VA-utbyggnad i Sölvesborgs kommun.pdf
Lokala övergödningskänsliga områden.
05 januari 2022
Karta
Istaby: 2026
Områden som planeras att byggas ut med allmänt vatten och avlopp. I nedan uppräknade områden planerar Sölvesborg Energi att bygga ut det allmänna vatten- och avloppsnätet.
Hosaby: 2024
Grönslätt: pågår
Hosaby Björke: 2025
Vid bedömningen har hänsyn bl.a. tagits till följande aspekter:


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/utbyggnader-av-vatten-och-avlopp/sandviken-etapp-6
Information om VA-utbyggnad i Sandviken etapp 6
Tidplan
Är ni intresserade av att ansluta er fastighet eller tomt till den allmänna VA-anläggningen måste ni
Sölvesborg Energi bygger ut ledningar för dricks- och spillvatten. Dag- och dräneringsvatten ska tas omhand lokalt, och får således inte avledas till den allmänna spillvattenledningen.
Inkoppling får först ske sedan förbindelsepunkt meddelats
. Stugägare i området har fått servisanmälan via brev, blanketten finns även här på vår hemsida.
Utbyggnaden i Sandviken etapp 6 är nu klar. Meddelande om förbindelsepunkt kommer inom kort att skickas ut till de stugägare som skickat in sin servisanmälan till Sölvesborg Energi.
Skicka in er servisanmälan för att ansluta
01 juni 2022
skicka in en servisanmälan till oss
Dag- och dräneringsvatten
Sandviken etapp 6
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Även om utbyggnaden och alla arbeten verkar vara färdiga så måste ni invänta ett skriftligt meddelande från Sölvesborg Energi innan ni får ansluta era ledningar. I det brevet får ni information om er förbindelsepunkt och klartecken på att det är ok att ansluta.
Mer information om när ni kan ansluta och hur ni går till väga kommer att skickas ut när utbyggnaden är klar. Svar på vanliga frågor hittar ni på vår hemsida, där det även finns information om gällande VA-taxa.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/utbyggnader-av-vatten-och-avlopp/mjallby-ljunga
Mjällby-Ljunga
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Utbygganden av allmänt VA pågår just nu i Mjällby-Ljunga längs med Tockenvägen. Utbyggnaden fortsätter sedan österut längs med Mjällby Ljungavägen och söderut mot korsningen Hörviksvägen-Markasträtet. Denna etapp berör ca 43 fastigheter.
25 oktober 2022
Beräknad tidpunkt för möjlighet till att ansluta till spillvatten är sommaren 2023. Vi har skickat ut ett avtal som gör att man kan ansluta till den allmänna vattenledningen innan spillvatten blir fullt utbyggt, de som har möjlighet att ansluta har fått information om detta.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/utbyggnader-av-vatten-och-avlopp/vattenledning-bromolla-solvesborg
Projektet har delats upp i etapper och den första berör en sträcka mellan Högreservoaren och Kämpaslätten vilken färdigställdes under 2021.
Emil Håkansson
Projektledare
0456-81 68 90
Arbetsledare
01 november 2021
martin.kullberg@solvesborgenergi.se
Sölvesborg Energi har påbörjat arbetet med den nya vattenledning som kommer förstärka upp Sölvesborgs vattenförsörjning med dricksvatten från Bromölla.
emil.hakansson@solvesborgenergi.se
0456-81 68 73
Martin Kullberg
Vattenledning Bromölla-Sölvesborg
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Anläggande av ny vattenledning i samband med kompletterande dricksvatten från Bromölla.
Projektering pågår för den resterande sträckan ner mot kommungränsen i Valje.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/utbyggnader-av-vatten-och-avlopp/overforingsledning-mellan-hano-nogersund
Arbetena startade i maj 2022 och kommer att slutbesiktigas i januari 2023.
Sölvesborg Energi & Vatten AB är nu i slutskedet med utbyggnaden av VA-nätet, som möjliggör för nya VA-anslutningar på Hanö. Anslutning till det allmänna VA-nätet och rening i det nya avloppsreningsverket i Nogersund medför en bättre miljö, då näringsämnen reduceras med en högre reduktionsgrad.
Information
En utredning av möjliga ledningsdragningar har utförts som en förstudie för sträckningen. För att undersöka sjöförläggningen har bottenscanning utförts, i syfte att få en så effektiv och riskfri förläggning som möjligt.
12 december 2022
Alternativa sträckningar
Även alternativet med att bygga nytt reningsverk på Hanö har utretts och tagits med i beslutet att bygga en överföringsledning.
Från den nya pumpstationen på Hanö har det förlagts en ca 6 km lång ledning i havet till Nogersunds avloppsreningsverk. Vi har även i samband med detta lagt en vattenledning för att koppla ihop Hanö med vattenledningssystemet på fastlandet. Den befintliga vattentäkten skall vara kvar precis som idag, vi säkerställer bara vattenförsörjningen för framtiden samt vid eventuella driftstörningar på Hanö.
Sölvesborg Energi har i utökad samverkan med NCC som totalentreprenör byggt överföringsledningar mellan Hanö-Nogersund. Vi har även anlitat underentreprenörer för schaktning- och ledningsförläggningen i havet.
Den slutgiltiga sträckningen bedömdes vara det mest fördelaktiga.
Överföringsledning mellan Hanö-Nogersund
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Nu ligger det även en sjöfiberkabel från fastlandet till Hanö.
Utbyggnad av allmänt vatten och avlopp pågår på flera platser i kommunen. Anledningen till VA-utbyggnaden är en del i en stor miljösatsning. Prioriteringen av områden för utbyggnad är gjord utifrån ett miljö- och hälsoperspektiv, framtagen av Sölvesborg Energi i samråd med Miljöförbundet Blekinge Väst och i samarbete med WSP Sverige AB.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel
Undermeny för Vår el
Elhandel
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Undermeny för Köpa vår el som privatperson
Undermeny för Tips för att spara energi
Förutom att Sölvesborg Energi äger och ansvarar för drift och underhåll av elnätet inom Sölvesborgs tätort, så kan du som privatperson eller företag välja oss som elleverantör. Eftersom vi ägs av kommunen går vår vinst tillbaka till dig som bor och verkar i Sölvesborg.
Undermeny för Köpa vår el som företag


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/tips-for-att-spara-energi/energi--och-klimatradgivning
Energi- och klimatrådgivningen svarar på frågor om uppvärmning, energieffektivisering, solenergi, aktuella stöd som finns att söka på energiområdet och mycket annat. Rådgivningen omfattar inte besiktningar eller energideklarationer.
03 juli 2020
Sölvesborgs kommun erbjuder, med stöd från Energimyndigheten, oberoende och kostnadsfri energi- och klimatrådgivning till privatpersoner, små och medelstora företag samt organisationer och föreningar.
Energi- och klimatrådgivningen på Sölvesborgs kommuns hemsida
Energi- och klimatrådgivning
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/tips-for-att-spara-energi
Använd snålspolande utrustning i kök och badrum.
19 september 2022
Några tips för att spara energi:
Kör aldrig tvätt- eller diskmaskinen förrän de är fulla
Använd vattenkokare när du ska koka vatten
Släck lampor som du inte använder, dra ur mobilladdare när de inte används och stäng av tekniska apparater istället för att ha dem i standby-läge
Täta kring fönster och dörrar med nya tätningslister
Tips för att spara energi
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Installation av solceller. Foto: Sölvesborg energi.
Byt till LED-lampor och lågenergilampor.
Även om vi självklart inte ska slösa med energi, så är elen en viktig del av vår vardag och förmodligen också en viktig pusselbit i den framtida lösningen på klimatproblemen. Använd elen till saker och funktioner som verkligen gör skillnad och ger dig ett värde.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/det-har-bestar-din-elkostnad-av
Sveriges riksdag har beslutat att konsumenter ska köpa fler och fler certifikat de kommande åren. Det procentuella kravet ser ut så här:
Utsläppsrätter har införts i hela EU och ambitionen är att minska på utsläppen av fossilt koldioxid (CO2). Den som släpper ut CO2 måste köpa in motsvarande mängd utsläppsrätter från en handelsplats där kvoterna successivt ska minskas. Utsläppsrätterna handlas runt ca 75 €/ton CO2, men varierar kraftigt på grund av spekulationer. Eftersom elpriserna sätts efter den sista producerade kWh så är det den dyraste (tyska kolkraftverk eller oljekraftverket Karlshamn) produktionen vi drabbas av, speciellt när det är kallt ute. Idag är denna påverkan ca 20-30 öre/kWh.
Elcertifikat infördes för att gynna förnyelsebar el producerad från nya anläggningar. Man har satt ett kvotsystem där elhandlaren är skyldig mot vite att köpa en viss, ökande andel av förnyelsebar el. Elhandlaren köper elcertifikat på den öppna marknaden. Alla konsumenter betalar en så kallad elcertifikatsavgift.
Elbörsen Nordpool ASA
Samma år som elmarknaden avreglerades, övergick den norska elbörsen till att bli en nordisk elbörs. Börsen har namnet Nord Pool Spot AS och ägs av Svenska Kraftnät, Statnett i Norge, samt de övriga stamnätsoperatörerna i norden. Svenska Kraftnät ansvarar för planering och drift av det svenska stamnätet och för balansen mellan elproduktion/import och elanvändning/export. Nordpool Spot AS består av en spotmarknad för fysisk handel av el. Här noteras varje dygns 24 timspotpriser.
Terminskontrakt
Det här består din elkostnad av
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
07 mars 2022
Exempel
Alla hushåll har idag två olika elavtal. Det första avtalet har du med det företag som äger elnätet där du bor. I Sölvesborgs kommun tillhör ditt område antingen Sölvesborg Energis, Eons eller Olofströms Krafts nät. Det andra avtalet har du med det företag som du väljer att köpa elen av.
Det är bara den del av elpriset som kan hänföras till själva produkten el och som är utsatt för konkurrens. Övriga delar i elpriset består av nätavgift och skatter.
De fasta elavtalen handlas på Nasdaq OMX Nordic. På denna finansiella börs handlas terminskontrakt för framtida leverans av el. Elmarknadens aktörerna kan utnyttja börsen för prissäkring och för att minimera riskerna för kraftiga prisfluktuationer.
Elcertifikatssystemet på Energimyndighetens hemsida
År 2021 26,3% av förbrukningen
Elskatter: ca 41%
År 2022 26,7% av förbrukningen
:
Denna del består av producentens pris och elcertifikat.
Elskatt och utgör tillsammans hela ca 36 % av totala elkostnaden. Sveriges riksdag har bestämt att alla konsumenter ska betala energiskatt. Varje år förändras skatten.
1996 avreglerades elmarknaden i Sverige och sedan dess kan kunden fritt välja elleverantör.
Ett terminskontrakt är ett avtal mellan köpare och säljare om leverans av en bestämd mängd kraft till ett bestämt pris. På Nasdaq OMX Nordic, har aktörerna möjlighet att prissäkra köp och försäljning av kraft flera år framåt. Terminsmarknaden är därför ett viktigt instrument för bland annat kalkylering och budgetering av framtida intäkter och kostnader vid handel med el.
Eftersom större delen av elkostnaderna är fasta och opåverkbara, blir inte marginalerna högre än runt 2 %.
För en lägenhet i Sölvesborg Energis nät, med en årsförbrukning på 2000 kWh/år och med rörligt pris, så blir de olika delarna:
Elområden
För närvarande är merkostnaden för en kund i södra Sverige ca 15-20 öre/kWh i förhållande till nordenpris.
År 2023 27,1% av förbrukningen
Producenterna säljer sin elproduktion till den nordiska elbörsen. Elproduktionen består till stor del av vattenkraft. Vid lite nederbörd blir priset högt och vid våta perioder blir priset lägre.
De tre största delarna av din elräkning består av skatt, moms och kostnaden för själva produktion av elen.
Utsläppsrätter
Elhandlarens marginal
Elenergiskatt och moms
Producentens pris
I november 2011 indelades Sverige i fyra olika så kallade elområden, där vart och ett ska kunna utgöra prisområde.
Elpriset
Svenska kraftnäts sida nätområde.se, med karta
Avgift elnät: ca 38%
Elhandlarens marginal: ca 2%
Elcertifikat
Din elkostnad består av flera olika delar. Foto: Pixabay.
Vad består din elräkning av?
Vad innebär de olika delarna?


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/var-el
Vi är din lokala elleverantör
Sven Ballovarre
Sölvesborg Energi 'laddar' redan stora delar av Sölvesborg. Vår el lyser upp skolor, äldreboenden och idrottsplatser. Vår duktiga kundtjänst finns på Enerivägen i Sölve och de kan de lokala förutsättningarna utan och innan. Vi skapar kontinuerligt nya, lokala arbetstillfällen och ger tillbaka till Sölvesborg genom att stötta lokala föreningar, företagande, skolor med mera.
Så fungerar vår elhandel
Marknadschef
sven.ballovarre@solvesborgenergi.se
Sölvesborg Energis el är 100% miljömärkt. Foto: Scandinav bildbyrå.
0456-81 68 76
Till de allra flesta kunder levererar vi el som kommer ifrån förnyelsebara energikällor. Om man vill köpa förnyelsebar el så köper vi in ursprungsgarantier. Ursprungsgarantier ställs ut av de som har produktionsanläggningar för vatten, vind och sol. Elen som produceras får ett certifikat som visar i vilken anläggning som som elen producerats.
Vi på Sölvesborg Energi erbjuder el till hushåll och företag.
Vår el
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
När vi har ett avtal så gäller det avtalade priset under avtalsperioden. En del konsumenter tycker att det känns tryggt att veta vad priset kommer att vara under en längre period. Vi erbjuder framförallt rörligt elpris men också fast elpris 1, 2, 3, 4 och 5-årsavtal.
Dygnet runt, året om följer vi prisutvecklingen på elbörsen, Nasdaq OMX Nordic. Priserna ändras blixtsnabbt och vi erbjuder i varje ögonblick dagsaktuella priser till dig som konsument. Om du till exempel väljer att teckna ett treårsavtal och har en årsförbrukning på 10 000 kWh, så köper vi in 10 000 kWh gånger tre (tre år och 10 000 kWh per år), vilket innebär att vi köper in 30 000 kWh på elbörsen som ska användas för din räkning.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/kopa-var-el-som-foretag
Nedan hittar du de allmänna avtalsvillkor som är utarbetade av Energiföretagen Sverige efter
Vill du som företagare köpa el av Sölvesborg Energi, så erbjuder vi olika alternativa avtalsupplägg, beroende på vilket behov just du har.
Sölvesborg Energis el 'laddar' och lyser upp många lokala företag. När du som företagare köper el av oss, bidrar du till bygden bland annat genom att vi i vår ger tillbaka genom att stötta nyföretagande, föreningar, skolor med mera.
överenskommelse med Konsumentverket.
Allmänna avtalsvillkor för försäljning av el.pdf
Pdf, 63.6 kB, öppnas i nytt fönster.
Vi har en bred kunskap om el, energi, fjärrvärme, informationsöverföring, vatten, avlopp och entreprenader. Kontakta oss så berättar vi mer!
När du som företagare köper el av oss, bidrar du till bygden. Foto: Scandinav bildbyrå.
Köpa vår el som företag
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/kopa-var-el-som-foretag/avtalsforfragan
Postadress
"EAN-nummer" hittar du på din elnätsfaktura, oavsett om du är elkund hos oss tidigare eller inte.
Kontaktperson
Avtalsförfrågan
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Eventuellt meddelande till Sölvesborgs Energi AB
Adress
Företagsnamn
Fyll i ditt företags uppgifter om du intresserad av att teckna elavtal med Sölvesborg Energi AB.
Postnummer
E-postadress
EAN-nummer
Telefonnummer, kontaktperson
Telefonnummer


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/kopa-var-el-som-privatperson
Förutom att Sölvesborg energi äger och ansvarar för drift och underhåll av elnätet inom Sölvesborgs tätort, så kan du som privatperson välja oss som elleverantör.
Pdf, 63.6 kB.
Nedan hittar du de allmänna avtalsvillkor som är utarbetade av Energiföretagen Sverige efter överenskommelse med Konsumentverket.
Köpa vår el som privatperson
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
20 december 2022
Du som privatperson kan köpa el av Sölvesborg energi. Foto: Mostphotos.
Vår el kommer till största delen från fossilfria, förnyelsebara källor såsom sol, vind och vatten. Eftersom vi ägs av kommuninvånarna går vår vinst tillbaka till dig som bor och verkar i Sölvesborg. Köp grön el och du är och bidrar till utbyggnad av solproduktion och andra förnyelsebara produktionskällor.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/kopa-var-el-som-privatperson/teckna-elavtal
Efternamn
3,48
Rörligt elprisavtal
5 år
Fyll i uppgifterna nedan och skicka in så får du ett elavtal enligt ditt val.
Ort
4-årsavtal 3,48 kr/kWh + 375 kr/år
Telefon, dagtid
375
Teckna elavtal
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Villa
Via formuläret nedan kan du enkelt teckna elavtal med oss på Sölvesborg energi.
3 år
Moms %
Telefon, kvällstid
2-årsavtal 3,48 kr/kWh + 375 kr/år
Val av avtal
1 mars 2023
Faktureringsadress, om det ej är densamma som leveransadress
2,79
3,56
Årsavgift med moms kr/år
Tre bokstäver. Dessa hittar du på din elnätsfaktura. Exempel: Sölvesborg SBG, Olofström OLS, Bromölla BMA
Lägenhet
Personnummer
17 januari 2023
Måste vara korrekt personummer i något av formaten; ååååmmdd-xxxx, eller ååmmdd-xxxx.
Områdeskod
Fritidshus
Det är viktigt att välja ett alternativ. Eftersom vi är skyldiga att leverera el även om det inte finns ett avtal levererar vi el till anvisat pris. Oftast är anvisat pris ofördelaktikt så det är viktigt att göra ett aktivt val.
Är faktureringsadressen densamma som leveransadressen?
1 maj 2023
Avtalstyp
Leveransadress
Personuppgifter
Välj rörligt elpris om du vill köpa el till ett verkligt dygnspris. Elpriset redovisas varje dygn på elbörsen i Oslo. Ett avtal om rörligt pris ger oftast det lägsta elpriset.
4 år
0
Årsförbrukning (kWh)
Totalt kr/kWh
1 april 2023
Sölvesborgs Energi erbjuder dig som privatperson ett tryggt elavtal eller rörligt elavtal.
Pris kr/kWh
Välj tryggt elpris i upp till fem år om du vill veta vad du skall betala under en längre period. Du vet vad du betalar och med "lite tur" så blir det ett lägre slutpris än ett avtal om rörligt elpris under motsvarande tidsperiod (jmfr bankränta).
Energiskatt kr/kWh
2 år
Rörligt
Nej
Anläggningsuppgifter
1 år
Ja
AnläggningsID
Leveransstart
Jag har läst och förstått avtalsvillkoren, som innehåller information om ångerrätt och personuppgifter. *
Boendeform
I tryggt elpris ingår elcertifikatsavgift. Rörligt elpris följer priset på elbörsen Nord Pool - du får alltså olika pris varje månad. Priset som visas är Sölvesborg Energi inköpspris för föregående månad + vårt påslag 3,5 öre/kWh (4,4 öre inkl moms) som gäller tillsvidare + rörlig elcertifikatsavgift, för närvarande 2,0 öre/kWh (2,5 öre inkl moms). Nätavgifter och elenergiskatt från ditt lokala elnätsbolag tilkommer. Anvisningspris betalar du om du inte har något elavtal.
Mobiltelefon
Förnamn
5-årsavtal 3,48 kr/kWh + 375 kr/år
1-årsavtal 3,48 kr/kWh + 375 kr/år
Presenterat pris är indikativt och med anledning av nuvarande omvärldsläge kan priset komma att justeras.
3-årsavtal 3,48 kr/kWh + 375 kr/år
2,85
18 siffror. Alla anläggnings-id börjar alltid med 735999. Dessa siffror hittar du på din elnätsfaktura.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//ovrigt/a-o
I
H
A-Ö
L
Å
N
J
O
C
Z
Här kan du leta bland alla sidor på vår webbplats i alfabetisk ordning.
W
Ä
G
D
Q
T
A-Ö
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
P
U
E
R
K
M
Y
A
B
Ö
F
X
S
V
A till Ö


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/nyanslutning-vatten-och-avlopp/att-tanka-pa-vid-nyanslutning
Brunn med sandfång
Tips!
Dokumentering
Avveckla den slutna tanken
Tryckavlopp
Anslutning
Meddelande om förbindelsepunkt
Även om du inte tänker ansluta till fiber, är det bra att förbereda för fiber genom att lägga ner en extra slang eller rör i VA-schaktet som man sen kan dra fiber i.
, gör en enkel ritning och ta några kort så att det framgår hur de olika ledningarna går och hur de är kopplade. Dokumentera innan återfyllning skett. Detta kan komma att begäras in av VA-huvudmannen.
är du permanentboende i din fastighet ska det installeras en vattenmätare. Du som fastighetsägaren ska se till att mätplatsen är godkänd att mätarkonsoler är fast förankrade när vi kommer för att sätta upp mätaren.
Här har vi samlat all information du kan behöva veta när du ska ansluta dig till kommunalt vatten och/eller avlopp.
Dricksvattenanslutning
är vatten som tillfälligt rinner på markytan. Oftast menar man vatten från hårdgjorda ytor så som hustak, vägar, parkeringsplatser och stenläggningar. Det mesta dagvattnet är regn eller smältvatten från snö och is.
för underhåll.
, framgår av särskilt meddelande och på ritning där även förbindelsepunktens läge är redovisat. Förbindelsepunkten är gränsen mellan det allmänna ledningsnätet och er. Har ni varit inkopplade på det allmänna dricksvattennätet sedan tidigare så står det inte med i texten. Önskar ni ansluta till fler nyttigheter, fyller ni i en ny servisanmälan och anger vilken nyttighet ni önskar komplettera med. Anslut endast till de nyttigheter som meddelas, framkommer ytterligare anslutning kommer detta också faktureras.
Att tänka på vid nyanslutning
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Pdf, 73.6 kB, öppnas i nytt fönster.
Spillvattenanslutning
Informationen gäller generellt för alla utbyggnader/anslutningar och har du ytterligare frågor är du välkommen att kontakta oss. Om det är en helt nybyggd fastighet som ska anslutas kan du bortse från den information som riktar sig till dem som tidigare haft enskild brunn.
Principskiss för anslutning av pumpenhet för avlopp.pdf
Abonnemang
Pdf, 319.8 kB, öppnas i nytt fönster.
Dagvattenanslutning
Västblekinge Miljö kundservice
, det vill säga vatten från dräneringar och regnvatten från tak eller andra ytor får inte ledas till spillvattenledningen, utan ansluts istället till ett separat dagvattensystem.
Sölvesborg Energi kundservice
Spillvattenanslutning villapumpstation
20 november 2020
Här kan du läsa mer om vattenmätare och se skiss över hur en godkänd mätplats ser ut.
, när spillvattnet är inkopplat måste man beställa en sluttömning av sin gamla anläggning hos Västblekinge Miljö. När detta är gjort är det viktigt att fylla igen det hålrum som blir i/efter den slutna tanken. Det finns två sätt, antingen att ta bort tanken och fylla igen hålrummet eller fylla tanken med grus eller annat fast material. Det är inte lämpligt att fylla den med vatten, då detta kommer försvinna med tiden när tanken åldras.
. Ansluts till en servisventil markerad med gul färg (dim 40mm). Pumpstationen tillhandahålls och äga av VA-huvudmannen dvs. Sölvesborg Energi. Fastighetsägaren svarar för den elförsörjning som pumpstationen kräver samt ansvarar för att pumpstationen inte skadas. Sölvesborg Energi tillhandahåller pumpsump, pump och larmindikator. Som fastighetsägare/ abonnent ansvarar ni för utförandet av servisledning med anordningar, inklusive sättning av pumpstationen. Kontakta Sölvesborg Energi när leverans av pumpstation och larmindikator kan levereras (någon vecka i förväg). När pumpstationen är på plats och spänningssatt, meddelar ni Sölvesborg Energi så levererar vi pumpen och startar upp anläggningen. Sölvesborg Energi utser lämplig placeringen av pumpstationen så den blir tillgänglig
Att tänka på vid anslutning till det allmänna VA-nätet
, allt ihopsamlat dagvatten måste passera en brunn med sandfång innan det leds ut till förbindelsepunkten. Dagvatten leds till spolbrunn markerad med grön färg (dim160mm).
, vid vissa fastigheter måste man installera tryckavlopp beroende på hur självfallet ser ut. Skillnaden mot självfall är att ledningarna följer terrängen både uppåt och nedåt för att kunna ansluta sig till avloppsnätet. En pump placeras vid fastigheten och trycker iväg avloppsvattnet.
VA-skiss för dagvattenanslutning.pdf
självfall, spillvatten (allt vatten från toalett, köksavlopp, dusch osv.) ansluts till en spolbrunn som är markerad med röd färg (dim110mm).
, det är viktigt att anslutningarna utförs korrekt. Därför rekommenderar vi att ni anlitar en fackman som utför arbetet på er tomt och utför själva anslutningen i tomtgräns. Ni som behöver pumpstation behöver också ta kontakt med en behörig elektriker som drar fram el och installerar pumpstationen. El dras från er elcentral till pumpstationen, pumpen som används är en 1-fas pump. Elektrikern utför inkoppling till husets elcentral och vidare till pumpstationens kopplingslåda samt larmindikator, en 5-ledare behövs eftersom pump och larm går på varsin fas. Rekommendation från pumpleverantör är att pumpen inte installeras över jordfelsbrytaren.
kundtjanst@vmab.se
, meddela Sölvesborg Energi så fort anslutningen är utförd.
0454-593 59
, vattenledningen (dim32mm) ansluts till servisventilen markerad med blå färg, servisventilen får endast manövreras av Sölvesborg Energi. Vid permanentboende (folkbokförd på aktuell fastighet) gäller att vattenmätare skall installeras, dock ska samtliga vatteninstallationer förberedas med vattenmätarkonsol. För detta ska ni anordna en plats som ska vara i ett frostfritt utrymme, samt lättillgänglig för installatören. Med avstängningsventiler före och efter mätaren. Själva vattenmätaren installeras av Sölvesborg Energi och förblir Sölvesborg Energis egendom (mätaren Qn 2.5, 220mm). Vid permanentboende kontakta Sölvesborg Energi för tidsbokning av mätarinstallation.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenmatare
Placerad i låsbart utrymme
Viktigt att förmedla till din entreprenör
Dela med dig av informationen nedan till den entreprenör du anlitar för att anordna mätarplatsen.
Då vi är färdiga med din anslutning får du ett meddelande om
Enligt lag STAFS 2007:2 är vi skyldiga att utföra översyn av vattenmätare med ett intervall av högst 9 år för kallvattenmätare.
Om du kopplar på dig utan att ha gjort en servisanmälan så har Sölvesborg Energi rätt att göra en polisanmälan.
Mätarplats utanför byggnaden
När du bygger en ny fastighet eller vill koppla på dig på det allmänna vatten och avloppsnätet, är det vi på Sölvesborg Energi som utför montering av vattenmätare i mätarkonsol. Vi ansvarar också för byten av vattenmätare.
Såhär fungerar det att installera en ny vattenmätare
Stäng avstängningsventil "A" och öppna en kran i huset. Om det inte kommer något vatten och mätaren inte snurrar, är ventilen tät och vattenmätaren kan bytas.
Öppning och stängning av servisventil
Belyst
För att få ansluta din fastighet till det kommunala vatten- och avloppsnätet måste du börja med att skicka in en servisanmälan till oss.
När det är dags för mätarbyte skickar vi ut brev till fastighetsägaren med en tidsbokning. Arbetet med mätarbytet uppskattas till cirka 15 minuter och är kostnadsfritt.
Såhär kan en lämplig plats för vattenmätare kan se ut.
För att underlätta för vår montör, ber vi dig att kontrollera att avstängningsventilerna stänger. Det är du som fastighetsägare som är ansvarig för att ventilerna fungerar.
Platsen för vattenmätaren ska för att bli godkänd vara:
Installationen ska sedan underhållas av fastighetsägaren så att den i huvudsak bibehåller de egenskaper den hade som ny, till exempel ska avstängningsventiler kring mätaren hållas i funktionsdugligt skick.
Mätaren får
förbindelsepunkt från oss.
Innan du ansluter din fastighet till det kommunala VA-nätet är det viktigt att du meddelar din entreprenör att du skickat in en servisanmälan och även fått meddelande om upprättad
inte
Ventilerad för att undvika kondens och mögel
byggas in eller placeras bakom tung utrustning.
Du beställer installation av vattenmätare från oss via kundservice, se kontaktuppgifter längre ner på den här sidan.
upprättad förbindelsepunkt och det är ett klartecken till dig att du kan ansluta din fastighet till VA-nätet.
Lättåtkomlig och med fritt utrymme runtom så att driftpersonalen lätt kommer åt mätare vid byte eller service
A: avstängningsventil, B: avstängningsventil. Mätarkonsollen finns i mitten.
Fritidshus med egen avstängningsventil utanför huset
Vattenmätare
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
I vissa fall kan dock fastighetsägaren, eller den entreprenör fastighetsägaren anlitat, tillåtas att öppna ventilen själva, till exempel vid nyanslutning av en fastighet till det kommunala vatten- och avloppsnätet. Skulle ventilen gå sönder om den öppnas eller stängs utan tillstånd av Sölvesborg Energi, kommer ventilen att bytas ut på fastighetsägarens bekostnad.
Skyddad mot frost, olämplig uppvärmning och yttre påverkan
gjorda för att kunna dra upp mätaren för avläsning, byte och service. Dessa håller även mätplatsen frostfri.
Byte av vattenmätare
Golv samt närbeläget väggparti ska tåla spill och läckage av vatten, golvavlopp bör finnas
Mätarens mått är 190-220 mm och anslutningarna ¾ tums rörgänga. Mätaren monteras i horisontell, fast förankrad mätarkonsol och förses med avstängningsventiler.
Mätarbrunnen bekostas av fastighetsägaren. Underhåll och eventuellt byte av själva mätarbrunnen görs också på egen bekostnad.
Inför monteringen ansvarar du som fastighetsägare för att anordna en godkänd plats med konsol för mätare, och det arbetet bekostar du själv. Det är fastighetsägarens ansvar att se till så platsen är klar enligt instruktionerna nedan när vi kommer för att installera vattenmätaren.
Det sitter en backventil i vattenmätaren. Detta gör att man efter att man har stängt ventilen utanför, behöver tömma ledningarna inne i fastigheten genom en kran som är placerad på en låg plats under vattenmätaren.
Om det kommer vatten, prova att öppna och stänga ventilen "A" en gång till. Kommer det fortfarande vatten stänger inte ventilen och den måste bytas av en rörläggare.
Arbetet med de anordningarna som krävs för uppsättning av mätaren ska utföras fackmannamässigt.
Istället för att betala en schablonavgift kan du som är fritidshusägare numer också få en egen vattenmätare, och bara betala för det vatten du faktiskt använder.
Tänk på att servisventilen i förbindelsepunkten till din fastighet är Sölvesborg Energis egendom. Öppning och stängning av ventil får bara utföras av personal från oss.
Om du inte är ansluten än
Ibland är det ont om utrymme för att sätta in en mätare inomhus. Då kan alternativet vara att placera den i en mätarbrunn utanför byggnaden. Godkända mätarbrunnar, till exempel KZ Handel, är


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/enskild-brunn
Har du en egen brunn ansvarar du själv för kvaliteten på vattnet. Du kan lämna in vattenprov till Miljöförbundet Blekinge Väst för analys av ditt vatten. Du har också möjlighet att registera din brunn i Brunnsarkivet för att få ett bättre skydd.
Det finns möjlighet för dig med privat eller samfällighetsägd vattenbrunn att bättre skydda er brunn genom registrering i Brunnsarkivet, ett nationellt register som används för att identifiera brunnar inom ett område.
Registrera din brunn och få ett bättre skydd
Mer information om provtagning av dricksvatten finns på Miljöförbundet Blekinge Västs hemsida.
Registrera och uppdatera uppgifter om din brunn på SGU:s hemsida
De senaste årens torka har för många privata brunnsägare inneburit vattenbrist i brunnen och kanske också problem med vattenkvaliteten. För att kunna förbereda utsatta områden för framtida situationer med vattenbrister och planera den lokala vattenförsörjningen är det viktigt att ha tillgång till lokal information om vattensituationen och vattenkvalitet i brunnar.
Enskild brunn
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Provtagning av dricksvatten på Miljöförbundet Blekinge Västs hemsida
Vinsterna med att brunnen är registrerad är flera; andra som vill borra efter vatten eller energi i området har möjlighet att ta hänsyn till din brunn. Likaså när kommunen tar fram översiktsplaner och detaljplaner för ett område, eller vid andra förändringar som påverkar din brunn. Och kanske framför allt, en registrerad brunn ökar chanserna för räddningstjänsten att skydda din brunn om en miljöolycka inträffar i området.
Provtagning av dricksvatten
Genom att du registrerar din brunn och lämnar information om vattnets kvalitet och kvantitet, bidrar du till att vi gemensamt får bättre kunskap om bland annat tillgången och kvaliteten på grundvattnet i olika områden inom kommunen. Den informationen är viktig för kommunen som planeringsunderlag för vatten- och avloppsutbyggnad och framtida behov av dricksvatten. Det går att rapportera information både för brunnar som redan finns i arkivet och för nya brunnar.
Uppgifterna du lämnar lagras hos Sveriges geologiska undersökning (SGU). Du registrerar och uppdaterar uppgifter om din brunn på deras hemsida, du hittar länken längre ner på den här sidan.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/missfargat-vatten
För att undvika missfärgningar på kläder etc. bör du därför efter arbete på vattenledningsnätet spola i kallvattenkranen närmast din vattenanslutning in i huset. Spola till dess att vattnet är klart innan du använder toalett, tvättmaskin eller annan utrustning som är ansluten till vatten.
I samband med omkoppling av eller arbete på vattenledningar kan det lossna avlagringar vilka kan leda till missfärgat vattnet. Ibland kan det bli missfärgningar i vattnet trots att det inte är i ditt område arbetet har utförts.
Missfärgat vatten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt/felanmalan#vattenochavlopp



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/stromavbrott/felsokning-vid-stromavbrott
Ansvar för el i den egna bostaden på Elsäkerhetsverkets hemsida
Om grannarna också har strömavbrott
Titta i proppskåpet. Har jordfelsbrytaren lösts ut, återställ den.
Sätt i allt i elluttagen på säkringsgruppen där felet ligger en efter en enligt samma princip som punkt 3 tills jordfelsbrytaren löser ut igen. Felet är nu lokaliserat till den apparat som sist anslöts.
Här hittar du information om du byter propp och återställer automatsäkring och hur de ser ut på på Elsäkerhetsverkets hemsida.
Skruva ur alla proppar eller slå ifrån alla automatsäkringar.
Återställ jordfelsbrytaren en gång till.
Titta i elcentralen för att undersöka om det är en huvudsäkring som har gått. Har en eller flera proppar gått, byt ut dem. Har en eller flera automatsäkringar lösts ut, återställ dem.
Om delar av din bostad har strömavbrott
Sölvesborg Energi tillhandahåller inte elinstallationstjänster till privatpersoner av den typen som beskrivs ovan, utan du behöver kontakta ett företag som erbjuder den här tjänsten om du behöver hjälp.
Lämna in den apparat som orsaker felet på reperation eller kassera den.
Felet finns troligen i, eller före, elcentralen. Kontakta elinstallatör.
Vad du själv får göra med el på Elsäkerhetsverkets hemsida
Skruva i propparna eller slå på automatsäkringarna en efter en tills jordfelsbrytaren löser ut igen. Felet är nu lokaliserat till den säkring som sist återställdes.
Här hittar du information om jordfelsbrytare och hur de ser ut på Elsäkerhetsverkets hemsida.
Att tänka på när du anlitar ett elinstallationsföretag på Elsäkerhetsverkets hemsida
Här kan du läsa mer om strömavbrott i elnätet.
Om hela din bostad har strömavbrott
Om jordfelsbrytaren löser ut innan du anslutit till elluttagen för säkringsgruppen där du lokaliserat felet
Strömavbrott kan bero på flera saker. Felsök därför först själv, för att se var någonstans felet ligger.
Titta i proppskåpet. Har en eller flera proppar gått, byt ut dem. Har en eller flera automatsäkringar lösts ut, återställ dem.
Om jordfelsbrytaren löser ut innan du skruvat in några proppar eller slagit på automatsäkringarna
Dra ut allting som är anslutet till de eluttag som tillhör den säkringsgrupp som sist återställdes. Det står i skåpet vilka säkringsgruppen som tillhör de olika rummen eller apparaterna.
Om strömmen går igen är felet inte tillfälligt och övergående, utan kan vara allvarligt. Kontakta en elinstallatör.
Om jordfelsbrytaren löser ut igen
Felsökning vid strömavbrott
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Återställ jordfelsbrytaren och propp eller automatsäkringar en gång till.
Felet finns troligen i installationen eller i en fast ansluten apparat. Kontakta elinstallatör.
16 februari 2021


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/for-installatorer
För installatörer
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Föranmälan via föranmälan.nu
Som installatör anmäler du jobbet via länken nedan.
0456-81 68 72
Alla anmälningar om installationer inom vårt elnät ska ske via
Du som är elinstallatör kan behöva göra registreringsanmälan samt för- och färdiganmälan. Foto: Pixabay.
johan.sodergren@solvesborgenergi.se
Driftledare elnät
foranmalan.nu
03 december 2021


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/nyanslutning-elnat
46 500 kr
Inkoppling av tillfällig anläggning
80 A
Det här ingår i avgiften
Nyanslutning
Om din tariff inte finns med, eller om du har andra funderingar, är du välkommen att kontakta vår kundservice.
35 A
16 – 25 A
Arbete i en elcentral. Foto: Serny.
Nyanslutning elnät
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
När du bygger nytt hus, fråga huvudentreprenören vilket företag som ska utföra elinstallationerna, så att du själv kan kontrollera om företaget finns i Elsäkerhetsverkets register.
Anslutningsavgifter, elnät
Priserna är inklusive moms.
Vid inkoppling av tillfälliga anläggningar uttas en avgift per anläggning med servissäkring, 16-63 ampere på 4 337,50 kr, över 63 ampere upp till 100 ampere 6 175 kr och över 100 ampere upp till 200 ampere 8750 kr. För större leveranser tillämpas offererade priser. Max tid för tillfällig anläggning är 2 år.
11 november 2022
Spara alltid all dokumentation av utförda elinstallationsarbeten och vem som gjort arbetet.
38 700 kr
32 300 kr
För abonnemang med servissäkring upp till 25A ingår kabel och förläggning upp till 25 meter innanför tomtgränsen.
Säkringtariffer
50 A
Anslutningsavgifter för elnät
Här hittar du anslutningsavgifter för Sölvesborg Energis elnät. Kom ihåg att kontrollera så att elinstallatören du anlitar finns i Elsäkerhetsverkets register.
Kabelrör och schakt inom tomten står fastighetsägaren för.
63 A
56 000 kr
Taxan gäller för upp till 200 meter från anslutningspunkten. Vid avstånd längre är 200 meter ber vi er kontakta vår kundservice.
Nedan priser är utdragna ur gällande taxa gällande från 1 januari år 2022.
36 000 kr


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/nyanslutning-elnat/elmatare
Det innebär att fakturor har ett högre belopp på vintern och lägre på sommaren.
Alla konsumenters elmätare är fjärravlästa via elnätet. Vid varje månadsskifte skickas de sparade mätvärdena in till en centralt placerad dator. Dessa mätvärden används vid fakturering.
04 juni 2020
Elmätare
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
De fjärravlästa mätarna gör det lättare att förstå hur vi konsumenter använder vår el. När vi lär oss mer om hur vi förbrukar energi kan vi börja använda den på ett mer effektivt sätt.
Planera gärna för de högre fakturabeloppen vintertid genom att avsätta ett belopp varje månad under året. Din bank kan hjälpa till dig att lägga upp ett servicekonto, så att betalningarna jämnas ut under året.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/nyanslutning-elnat/valj-ratt-sakringsstorlek
Välj rätt säkringsstorlek
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
16 A
- Årlig energiförbrukning 0-25000 kWh/år. Samtidigt effektuttag - max 11 kW. Har du elpatron, många element, bastu eller andra stora apparater kan du behöva 20 eller 25 A säkring.
20 A
Här kan du se vilken säkring som passar din elanvändning. Rekommendationerna är ungefärliga.
25 A
- Årlig energiförbrukning 20000-35000 kWh/år. Samtidigt effektuttag - max 14 kW. Har du elpatron, många element, bastu eller andra stora apparater kan du behöva 25 A säkring eller större.
Tror du att du klarar dig med en mindre mätarsäkring än din nuvarande så kan du prova den lägre säkringen under en period då du har stort effektuttag, normalt under den kallaste perioden på året. Om säkringen håller så vet du att du skulle kunna klara dig med en lägre mätarsäkring.
Testa med en lägre säkring
- Årlig energiförbrukning 30000-50000 kWh/år. Samtidigt effekuttag max 17 kW. Har du elpatron, många element, bastu eller andra stora apparater kan du behöva 35 A säkring eller större.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/vart-elnat
Elnätsområden i Sölvesborgs kommun.pdf
04 april 2022
Alla våra elledningar är nedgrävda vilket innebär att eventuella stormar inte direkt påverkar oss. Indirekt kan vi påverkas av att vår elnätförbindelse med omvärlden slutar att fungera eller att åska i angränsande områden ger korta blinkningar.
Sölvesborg Energi är nättägare i centrala Sölvesborg, E.ON på listerlandet och Olofströms Kraft i de norra delarna av kommunen, se kartbild nedan.
Vi arbetar målmedvetet med förebyggande underhåll och följer hela tiden utvecklingen för ny teknik. Vår beredskapspersonal finns tillgänglig dygnet runt, året om. Om något händer med elförsörjningen rycker vi ut med kort varsel.
Sölvesborg Energi äger och ansvarar för drift och underhåll av elnätet inom Sölvesborgs tätort. Vi har ett driftsäkert nät och investerar löpande i nätstationer och ledningar. Utöver Sölvesborg Energi, finns två ytterligare elnätsägare i Sölvesborgs kommun: E.ON och Olofströms Kraft.
Pdf, 1.8 MB, öppnas i nytt fönster.
Vårt elnät
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Andra elnätsägare i Sölvesborgs kommun


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/stromavbrott
eller är helt säker på att strömavbrottet inte beror på ett fel i din bostad, prata med dina grannar och för att se om de också förlorat strömmen, och gör om möjligt er
felanmälan till nätägaren
felsökning
gemensamt.
Glödlampor. Foto: Scandinav bildbyrå.
När du gjort en
Strömavbrott
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/stromavbrott/avbrottsersattning-och-skadeanmalan
Mer information finns i de allmänna avtalsvillkoren.
Energimarknadsinspektionen
Avbrottsersättning och skadeanmälan
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vi har ett mycket drivsäkert elnät, men om det skulle bli avbrott i elförsörjningen i 12 timmar eller mer, så har du rätt till ersättning.
28 oktober 2020
Du kan också, oavsett strömavbrottets längd, ha rätt till skadestånd, till exempel om något i ditt hem har gått sönder på grund av strömavbrottet.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp
Visa alla (7)
Vatten och avlopp
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Sölvesborg Energi har ansvaret för den allmänna vatten- och avloppsanläggningen i Sölvesborgs kommun. Det innebär att vi står för drift och underhåll av anläggningen och av rörledningsnätet.
Visa alla (5)


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenkiosker
I våra vattenkiosker har du som privatperson möjlighet att tappa mindre mängder vatten gratis. Du kanske behöver vatten vid ett tillfälligt vattenavbrott eller bara behöver fylla vattenflaskan efter joggingrundan. Tänk på att ta med egen dunk att fylla vatten i.
Du som privatperson
Det elektroniska kontrollskåpet är utrustat med ett ellås som bara öppnar om rätt nyckel stoppas in i den utvändigt monterade nyckelläsaren. Kontrollskåpet som innehåller start och stoppknappar visar löpande total volym och totalt belopp. Kunder som tankar i detta system får egna inloggningsuppgifter och kan enkelt se hur mycket deras egna användare tankat online.
I våra vattenkiosker har du som privatperson möjlighet att tappa mindre mängder vatten gratis. Foto: Serny.
Såhär fungerar vattenkioskerna
Här finns vattenkiosken i Sölve
Vattenkiosker
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
För företagare
Hitta till vattenkioskerna, karta
Därför är vattenkiosker att föredra framför brandposter
Här finns vattenkiosken i Bjäraryd
Här finns vattenkiosken i centrala Sölvesborg
Nedan hittar du länkar till vattenkioskernas ungefärliga plats på en karta (Google maps).
Vattenkiosker säkerställer kvaliteten och säkerheten för vattnet till dig som kund. Vattenkiosker är byggda på ett sätt som gör att inte bakterier kan vandra in i ledningarna och sprida smitta vid tappning av vatten.
Du som behöver större mängder vatten måste ha ett abonnemang för att kunna hämta vatten från vattenkioskerna. Kontakta kundservice, kontaktuppgifter finns längre ner på den här sidan.
I Sölvesborgs kommun finns tre vattenkiosker där du som privatperson eller företagare kan hämta dricksvatten vid behov. Du hittar våra vattenkiosker på Gamlevägen i Bjäraryd, vid reningsverket på Thure Carlssons väg centrala Sölvesborg och i anknytning till Sölvesborg Energis personalparkering på Åkarevägen i Sölve.
Säkerställer dricksvattenkvaliteten
Efter varje avslutad tankning töms systemet på vatten vilket innebär att tankning kan ske året runt – även i minusgrader!
Vattenkioskerna är en komplett lösning för att se till att VA-kollektivet får betalt för producerat vatten. Systemet består av ett elektroniskt kontrollskåp som identifierar användaren och mjukstartar och stoppar vattenleveransen. Efter avslutad tankning sänds uppgifter om mängd, pris och klockslag till kontrollprogrammet som sedan exporterar dessa värden till kommunens debiteringssystem för vattenmätare.
Idag hämtar företag i vissa fall vatten från brand- och spolposter på det allmänna ledningsnätet i kommunen. Tappning av vatten från dessa kan bidra till smitta och smuts i dricksvattnet. I brandposterna kan bakterier komma in och vandra i ledningssystemet och i värsta fall orsaka allvarliga smittspridningar.
Att tappa vatten från brandposter kan även orsaka allt från tryckfall hos fastigheterna i närområdet till föroreningar och missfärgning av vattnet.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/avstangning-av-vatten
Behöver du stänga av vattnet till din fastighet? Du som fastighetsägare kan beställa avstängningen av vatten av oss. Det gör vi när du ska renovera eller utföra grävarbeten på din fastighet. Vi erbjuder avstängning av vatten som en kostnadsfri service till din fastighet om du ger oss minst
två arbetsdagars
Om du som kund begär att vi ska stänga av inkommande vatten akut under ordinarie arbetstid debiterar vi 930 kr inklusive moms. Vid akut avstängning utanför ordinarie arbetstid debiterar vi 1 674 kr inklusive moms. I avgifterna ingår även att vi öppnar ventilen igen efter att arbetet är klart. Samtliga priser är enligt gällande taxa.
Avstängning av vatten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
19 maj 2021
framförhållning. Det är endast Sölvesborg Energi som får stänga avstängningsventilen vid tomtgräns.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/kommunalt-vatten-dricksvattenkvalitet
1,5
Hörvik, Nogersund, Hällevik
pH
0,4
-
11
73
8,0
0,02
Hårdhet
<7,5>9
8,2
8,1
14
Dricksvattenkvalitet för kommunalt vatten i Sölvesborg
Tabellen visar drickvattenkvalitet för respektive distributionsområde.
Järn
10,5
Fluorid
09 december 2020
I Sölvesborg har vi ett stabilt grundvatten som ändras obetydligt.
Kalcium
75
Sölvesborg, V. Näs, Sandviken, Ysane, Mjällby, Hosaby, Kylinge, Gammalstorp, Norje, Pukavik
2
Kommunalt vatten, dricksvattenkvalitet
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Distributionsområde
Tjänligt med anmärkning
mg/l
89
3
30
7,9
0,3
12
°dH
Mörby
Magnesium
0,2
95
8
Otjänligt


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/kommunalt-vatten-dricksvattenkvalitet/val-av-varmvattenberedare
Vi rekommenderar att du väljer en varmvattenberedare utan kopparmaterial, t.ex. i rostfritt eller i keramiskt material. Uppvärmingen bör ske via manteln på varmvattenberedaren, inte med elektroder instuckna som kommer i kontakt med vattnet.
Vi får ibland frågan "vilken varmvattenberedare ska jag välja utifrån kvaliteten på kommunens vatten?"
Varmvattenberedare med kopparmaterial orsakar utfällning i vattnet som kommer till oss i reningsverket. Denna utfällningen följer sedan med i slammet.
Val av varmvattenberedare
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Varför rekommenderar vi detta?
Du tjänar själv också på att undvika kontakt mellan värmeelementet i varmvattenberedaren och det uppvärmda vattnet. Vattnet orsakar kalkbeläggningar, med kortare livslängd och högre elförbrukning som följd.
Grönt hår
16 december 2020
Dessa rekommendationerna är först aktuella den dagen du står i begrepp att byta ut din nuvarande utrustning. Har du en fungerande anläggning så avvaktar du självklart till den dagen det blir aktuellt med byte.
Ibland får vi samtal från abonnenter som tycker att deras blonda hår blir grönt. Oftast är det pågrund av att man har nya kopparrör som vattenledning. Ibland hjälper det att man undviker att tvätta håret på morgonen då vattnet stått stilla i ledningarna. På kvällen har det oftast hunnit rinna lite vatten genom ledningarna och utfällningen från kopparen minskat något.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenskyddsomraden
Ett miljökvalitetsmål
Vattenskyddsområden
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vattenskyddsområden är en del av Sveriges nationella miljöarbete och ingår i det som kallas miljökvalitetsmål, dessutom finns vissa EU-krav på vattnets kvalitet. Det är kommunerna som ansvarar för att grundvattentäkterna för dricksvatten skyddas tillräckligt. Ibland får vi reaktioner från närboende och företagare i området som tycker att begränsningarna ställer till det men de finns där för vårt bästa.
Den här typen av projekt pågår under en längre tid, ofta under flera månader och ibland ännu längre än så. Det är därför sannolikt att informationen på sidorna nedan fortfarande är aktuell, trots att det kanske var längesedan den sist uppdaterades. Kontakta oss gärna om du vill säkerställa att du inte missar någonting.
0456-81 68 75
14 januari 2022
charlotta.wildt-persson@solvesborgenergi.se
Inom ett vattenskyddsområde gäller särskilda skyddsföreskrifter – vissa typer av verksamheter är inte tillåtna och marken får inte användas till vad som helst. Begränsningarna ska skydda vattentäkterna från skadliga ämnen som kan försämra vattenkvaliteten. Skyddsområdena delas in i tre skyddszoner efter hur stor risk det är för förorening och zonerna har olika föreskrifter.
När det handlar om vattenförsörjning är det absolut nödvändigt att tänka långsiktigt, för din egen och kommande generationer skull. För att trygga försörjningen och en bra vattenkvalitet inrättar landets kommuner vattenskyddsområden.
VA-chef


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenskyddsomraden/hano
Pdf, 1013 kB, öppnas i nytt fönster.
Hanö
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Pdf, 292.6 kB, öppnas i nytt fönster.
Pdf, 1.1 MB, öppnas i nytt fönster.
Vi har även tagit fram förslag till föreskrifter och Sölvesborgs kommun har tagit fram en konsekvensanalys.
Hela hydrogeologiska rapporten avseende förslaget för vattenskyddsområde som WSP tagit fram åt Sölvesborg Energi hittar du också här.
27 oktober 2020
Därför har vi låtit ta fram ett förslag till nytt vattenskyddsområde med tillhörande skyddsföreskrifter för Hanö.
Samrådsinformation.pdf
Förslag till föreskrifter.pdf
Pdf, 266.1 kB, öppnas i nytt fönster.
I dokumentet samrådsinformation kan du bland annat läsa om bakgrunden och varför vattenskyddsområden inrättas och dessutom se vårt förslag till vattenskyddsområde med kartbilder. Karta på reviderad zonindelning hittar du i dokumentet zonindelning.
Zonindelning.pdf
Hydrorapport.pdf
Vi på Sölvesborg Energi ansvarar för kommunens allmänna vattenanläggningar, till vilka även de kommunala vattentäkterna hör. I vårt uppdrag ingår också att fullgöra kommunens skyldighet att skydda sitt vatten, vårt viktigaste livsmedel, och att trygga en långsiktig vattenförsörjning.
Pdf, 3.3 MB, öppnas i nytt fönster.
Konsekvensanalys.pdf


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenskyddsomraden/solvesborgshalvon
Pdf, 173.8 kB, öppnas i nytt fönster.
Därför har vi låtit ta fram ett förslag till nytt vattenskyddsområde med tillhörande skyddsföreskrifter för Sölvesborgshalvön.
Sölvesborgshalvön
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Pdf, 338.1 kB, öppnas i nytt fönster.
Pdf, 4.3 MB, öppnas i nytt fönster.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenskyddsomraden/gammalstorp
Pdf, 295.5 kB, öppnas i nytt fönster.
Pdf, 2.7 MB, öppnas i nytt fönster.
Pdf, 3.6 MB, öppnas i nytt fönster.
Pdf, 290 kB, öppnas i nytt fönster.
Därför har vi låtit ta fram ett förslag till nytt vattenskyddsområde med tillhörande skyddsföreskrifter för Gammalstorp.
Gammalstorp
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenskyddsomraden/vastra-nas
Pdf, 176 kB, öppnas i nytt fönster.
Pdf, 497.1 kB, öppnas i nytt fönster.
Västra Näs
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Därför har vi låtit ta fram ett förslag till nytt vattenskyddsområde med tillhörande skyddsföreskrifter för Västra Näs.
Pdf, 3.9 MB, öppnas i nytt fönster.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenskyddsomraden/djupekas
Pdf, 295.6 kB, öppnas i nytt fönster.
Därför har vi låtit ta fram ett förslag till nytt vattenskyddsområde med tillhörande skyddsföreskrifter för Djupekås.
Djupekås
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Pdf, 2.6 MB, öppnas i nytt fönster.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenskyddsomraden/ostra-listerlandet
Östra listerlandet
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Pdf, 2.5 MB, öppnas i nytt fönster.
Östra Listerlandet
Därför har vi låtit ta fram ett förslag till nytt vattenskyddsområde med tillhörande skyddsföreskrifter för östra Listerlandets vattentäkter. Vattentäkterna ligger i Hällevik, Lindskog, Nogersund, Hörvik och Mjällby-Ljunga.
Pdf, 344.5 kB, öppnas i nytt fönster.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenskyddsomraden/vastra-listerlandet
Västra listerlandet
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Pdf, 4.1 MB, öppnas i nytt fönster.
Därför har vi låtit ta fram ett förslag till nytt vattenskyddsområde med tillhörande skyddsföreskrifter för Västra Listerlandet. Vattentäkterna för Västra Listerlandet ligger i Mjällby, Hannetorp-Hosaby och Mörby.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/vatten/vattenskyddsomraden/torso
Pdf, 2.8 MB, öppnas i nytt fönster.
Torsö
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Därför har vi låtit ta fram ett förslag till nytt vattenskyddsområde med tillhörande skyddsföreskrifter för Torsö.
Pdf, 179.6 kB, öppnas i nytt fönster.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//
HTTP Status 400 – Bad Request


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avgifter-och-bestammelser-for-vatten-och-avlopp/vanliga-fragor-och-svar-faq-om-va-taxan
Vanliga frågor och svar, FAQ om VA-taxan
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
I vissa undantagsfall betalar man baserat på tomtytan istället för lägenhetsavgift. Det kan vara till exempel då det är uppenbart att det är markytan som avgör hur stor nytta verksamheten har av vatten- och avloppsförsörjningen, till exempel till exempel obemannade bensinstationer, hamnar, campingplatser, idrottsplatser, utvändiga biltvättanläggningar, processindustrier, byggvarubutiker med stora utvändiga uppställningsytor och kallagerbyggnader.
Vi har räknat på de uppgifter vi haft tillgång till, och i vissa fall skickat ut information till berörda fastighetsägare om att kontrollera uppgifterna.
Varför får just jag högre avgift med den nya VA-taxan?
Varför ska jag betala tomtyteavgift när alla andra betalar lägenhetsavgift?
Jag har ett fritidshus som bara används några veckor på sommaren. Varför ska jag betala så höga VA-avgifter?
Avgift för en bostadsenhet eller för byggnader som inte innehåller bostadsenheter (till exempel butik, industri med mera) för varje påbörjad 300 m² golvyta. Det behöver inte vara en faktisk lägenhet som avgiften avser.
Den gamla VA-taxan var mycket enklare, varför har ni krånglat till det med ny VA-taxa?
De avgifter som ändras nu avser inte faktisk förbrukning, utan tillgång till vatten- och avloppsförsörjningen.
Flerbostadshus och fastigheter med verksamhetslokaler som har stor invändig våningsyta får generellt också en viss höjning.
Vad är lägenhetsavgift för något?
Jag bor i en villa, varför ska jag betala lägenhetsavgift?
För att den nya lagstiftningen kräver det.
Vad är dagvattenavgift för något?
Varför inför ni en lägenhetsavgift?
Från och med den 1 januari 2020 har vi en ny modell för kostnaderna för förbrukning av vatten och avlopp. Från och med den 1 januari 2021 gäller även en ny modell för anläggningsavgifterna (den engångskostnad som ofta kallas anslutningsavgift). Här hittar du svar på några av de vanligaste frågorna vi får om den nya VA-taxan.
Exakt hur förbrukningsavgifterna för varje enskild fastighet påverkas är svårt att säga, eftersom det beror på många olika saker. Men generellt så kommer du som inte använder dagvattentjänsterna (dagvatten är vatten som tillfälligt rinner på markytan, ofta i form av regn eller smältvatten från snö och is och som inte behöver renas på reningsverk) att få en sänkt avgift, medan du som bor i en ”normalvilla” och nyttjar alla tjänsterna får en höjd avgift med cirka 50 kronor per år inklusive moms, jämfört med den tidigare taxan.
Det finns bara en avloppsledning ut från min fastighet, varför ska jag då betala dagvattenavgift (dagvatten fastighet)?
Den nya taxan är baserad på principen att man ska betala för de tjänster man använder och i proportion till hur stor nytta man har av dem. De avgifter som ändras avser inte faktisk förbrukning, utan tillgång till vatten- och avloppsförsörjningen.
29 april 2021
Hur påverkas mina avgifter av en ny VA-taxa?
Eftersom vi behöver bygga ut vatten- och avloppsledningar, pumpstationer och göra nödvändiga investeringar för framtiden i den takt som Sölvesborg växer och förhålla oss till gällande lagstiftning, rättspraxis, krav och regler.
Varför höjer ni VA-avgifterna hela tiden?
Avgiften för omhändertagandet av dagvatten (regn-, smält-, och grundvatten).
Hur kan det vara så att jag som fastighetsägare måste betala avgift för att dagvatten ska avledas från gatan (dagvatten gata)?
Eftersom du använder dagvattentjänsten behöver du betala för den – även om ledningen till din fastighet inte skiljer på dag- och spillvatten.
Den främsta anledningen till att vi inför ny taxa är att lagstiftningen i form av bland annat nya regler och rättspraxis kring vatten och avlopp har förändrats, och kräver att vi anpassar oss.
Min fastighet är en industri eller butik, varför ska jag betala lägenhetsavgift?
Hur har ni räknat fram tomtytan?
Jag har en liten tomt, varför får jag inte lägre dagvattenavgift än min granne som har en stor tomt?
Den nya taxan är baserad på principen att man ska betala för de tjänster man använder och i proportion till hur stor nytta man har av dem.
Avgiften avser inte alltid en lägenhet, utan också en bostadsenhet eller påbörjad 300 m² golvyta. Därför kommer även du som bor i villa att betala lägenhetsavgift.
Varför har ni infört dagvattenavgift?
Avgiften avser inte alltid en lägenhet, utan också en bostadsenhet eller påbörjad 300 m². Därför kommer även du som har verksamhetslokaler betala lägenhetsavgift.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avgifter-och-bestammelser-for-vatten-och-avlopp/det-har-bestar-din-vatten--och-avloppskostnad-av
. Detta i enlighet med gällande lagstiftning.
Taxan styrs av bland annat lagen om allmänna vattentjänster och beslutas årligen av kommunfullmäktige.
spillvatten
Avgiften som tidigare kallades för avlopp delas nu upp i tre kategorier:
För villor, fritidshus, lägenheter och verksamhetslokaler kallas den här avgiften för lägenhetsavgift, trots att det inte alltid är lägenheter som avgiften avser. Lägenhetsavgiften är just nu 210 kronor per enhet (bostad eller påbörjad 300 m²) och år.
22 februari 2022
I vissa undantagsfall, till exempel obemannade bensinstationer, hamnar, campingplatser, idrottsplatser, utvändiga biltvättanläggningar, processindustrier, byggvarubutiker med stora utvändiga uppställningsytor och kallagerbyggnader, så kommer avgiften istället att beräknas på ytan för tomten.
Olika typer av fastigheter har i varierande grad nytta av vatten- och avloppsförsörjningen, och enligt lagstiftningen räcker det inte att den rörliga avgiften följer förbrukningen för respektive kund för att det ska bli rättvist. Fastighetsägaren ska dessutom betala en fast årlig avgift som baseras på antalet bostäder, eller i vissa fall fastighetens tomt eller yta.
Såhär bestäms taxan
Förändring av anläggningsavgifter
dagvatten gata
dagvatten fastighet
Den 1 januari 2021 ändrades även anläggningsavgifterna, för att bli bättre anpassad för den typen av nyanslutningar vi oftast gör numer. Anläggningsavgift är den engångsavgift som betalas vid nyanslutning eller utökning av fastighet och ofta benämns som anslutningsavgift.
Förbrukningsavgifter
Det innebär att de som bor i villor, fritidshus och liknande med endast ett hushåll betalar för detta. Den fastighetsägare som äger flerbostadshus med lägenheter betalar en årlig avgift för respektive lägenhet. För verksamhetslokaler, till exempel butiker, industrier, idrottshallar, vårdinrättningar, skolor och liknande betalar man en ny avgift för varje påbörjad 300 m² invändig våningsyta.
Du som tar hand om ditt dagvatten själv inom din fastighet kommer med den nya taxan inte att behöva betala för kategorin
Den sista kategorin är
Från och med den 1 januari 2021 har vi en ny modell för taxan för förbrukning av vatten och avlopp och för anläggningsavgifter.
Det här består din vatten- och avloppskostnad av
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Oavsett om du tar hand om ditt dagvatten själv, kommer du om du äger en fastighet där dagvatten från gator, vägar, parker leds till en kommunal anläggning, att behöva betala för kategorin
. Dagvatten är vatten som tillfälligt rinner på markytan ofta i form av regn eller smältvatten från snö och is som inte behöver renas på reningsverk.
Lägenhetsavgift – för nästan alla som äger en fastighet
Exakt hur anläggningsavgiften för en enskild fastighet påverkas är svårt att säga, eftersom det beror på många olika saker. Men generellt kommer en normalvilla som ansluter sig till alla tjänsterna kosta cirka 13 000 kronor mer inklusive moms, jämfört med den föregående taxan.
, som måste renas på reningsverk. Den betalar alla som är anslutna till vårt spillvattennät.
Avlopp delas upp i dagvatten fastighet, dagvatten gata och spillvatten
Anläggningsavgiften kommer att baseras på fastighetstyp, antal lägenhetsavgifter, storlek på tomtyta och hur många tjänster man ansluter sig till. Avgifterna kommer också att tydligare delas upp i vad som avser servis, förbindelsepunkt etc.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/bevattningsforbud/tips-for-att-spara-vatten
Laga onödiga läckor, exempelvis en droppande kran eller en rinnande toalett.
Här kommer några tips på hur vi tillsammans genom att ändra små saker i vår vardag kan spara mycket.
Diska inte under rinnande vatten. Använd diskproppen eller en balja.
10 liter för mat och dryck
60 liter för personlig hygien
Stäng av kranen när du borstar tänderna. Använd gärna en tandborstmugg.
Fyll disk- och tvättmaskiner innan du kör dem. Använd kortprogram.
Under framförallt sommarhalvåret töms våra vattenreservoarer snabbt. Det finns många små knep i vardagen som kan ha en avgörande skillnad i slutändan, speciellt om vi alla gör en insats. Många använder redan idag sitt vatten smart och det är vi väldigt tacksamma för!
30 liter för disk
30 liter för toalettspolning
20 liter för tvätt
Tvätta inte bilen.
Duscha istället för att bada.
Så här mycket vatten använder vi varje dag:
Spola toaletten med snålspolning.
Fyll inte poolen.
Samla regnvatten i tunnor vid dina stuprännor, använd sedan vattnet för att vattna med.
Fyll en kanna vatten och ställ i kylen så har du kallt vatten istället för att spola ur kranen tills det blir kallt.
Du som använder vatten på jobbet: diskutera hur ni kan använda vattnet smart på arbetsplatsen.
Lev ditt liv som vanligt – men tänk dig för hur du använder vattnet. Varenda droppe räknas!
Tips för att spara vatten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vattna gräsmattan. rabatter m.m. för hand, med vattenkanna istället för med slang.
Stäng av duschen när du masserar in schampo och balsam i håret.
10 liter för övrig användning
Ta en snabbdusch istället för en lång.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/vanliga-fragor-och-svar-faq-om-dag--och-draneringsvatten
Om till exempel stuprören leds direkt ner i marken eller går ut på marken kan det vara felkopplat på din fastighet. I de fall du har en spolbrunn kan du testa att färga vattnet i källartrappsspygatter och se om färgen rinner ut i spillvattnet.
Brunn för avledning av dagvatten, ofta vid källartrappa eller i garagenedfart. Brukar vara kopplad till spillvattenledningen.
Källartrapps spygatt
Hur vet jag om jag har felkopplat på min fastighet?
Dräneringsvatten
Orenat spillvatten släpps direkt ut i en å, sjö, ett dike eller havet.
Hur vet jag om det finns dagvattenledningar där jag bor?
Jag har dränerat min fastighet, behöver jag koppla om mitt dräneringsvatten?
Jag har ett spygatt i min källartrapp, gäller åläggandet även för mig?
Förorenat vatten som avleds i avloppsledningarna. Kan bestå av spillvatten, dagvatten och dräneringsvatten.
Den böjda delen längst ner på stupröret, som leder vattnet bort från huset, ut över t.ex. en gräsyta.
Förbindelsepunkt
Enklaste sättet är att ringa oss och kolla.
Ja, enligt allmänna bestämmelser för Sölvesborgs kommuns allmänna vatten- och avloppsanläggningar.
Bräddning
Dränvatten
Brunn för avledning av dagvatten i slutet av en källartrapp.
I de fall vi på Sölvesborg Energi har klara uppgifter på felkopplingar och där vi har ett dagvattennät utbyggt kommer vi att skicka ut ålägganden om omkoppling.
Utkastare
Vad är dagvatten?
Om det inte finns någon dagvattenledning i närheten av min fastighet, hur gör jag då?
Ja, men om det enbart gäller spygatt i källartrapp så rekommenderar vi att ordna ett tak över trappan.
Dräneringsbrunn
Gränsen mellan fastighetsägarens och Sölvesborg Energis ansvar.
Vad är spillvatten?
Ett exempel är att släppa ut takvattnet på gräset. Fast inte för nära huset eftersom det då kan rinna rakt ner till dräneringen och ändå belasta reningsverket i slutänden.
Från det att du får åläggandet till dig har du cirka ett år på dig att utföra arbetet.
Ja, det går att pumpa det om det ligger lägre än din anslutningspunkt för dagvatten.
Ledning för vatten eller avlopp mellan fastigheten och huvudledning i gatan.
Hur lång tid har jag på mig att koppla om på min fastighet?
Ordlista
Grundvatten och nedträngande regn- och smältvatten som avleds i dräneringsrör eller dike.
Den punkt, vanligen 0,5 meter utanför tomtgränsen, där den privata servisledningen ansluter till kommunens ledning.
11 december 2020
Förorenat vatten från bad, toalett, disk och tvätt från hushållet.
Spygatt
Här kan du läsa svar på några av de vanligaste frågorna vi brukar få om dag- och dräneringsvatten.
Vanliga frågor och svar, FAQ om dag- och dräneringsvatten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Kan jag få hjälp med att koppla om?
Jag har en stenkista, behöver jag koppla om?
En brunn med öppningsbart lock i ett avloppsvattensystem.
Brunn där vatten från dränering samlas upp innan det leds bort.
Regn- och smältvatten.
Tillskottsvatten
Avloppsvatten
Servis
Vi kan tyvärr inte hjälpa er med själva omkopplingen, det får vi inte enligt lag. Men det är möjligt att kontakta en entreprenadfirma som hjälper till att gräva och koppla om.
Avloppsvatten från hushåll.
Vatten i ledningsnäten som inte är spillvatten, det vill säga dag- eller dräneringsvatten (ovidkommande vatten).
Vatten som avleds genom dränering.
Nej, då har du ditt dagvatten kopplat till stenkistan som fördelar ut dagvattnet på din tomt.
Förorenat vatten från bad, toalett, disk och tvätt från hushållet. Slarvigt brukar man kalla det för avloppsvatten.
Är jag enligt lag skyldig att koppla om ledningarna på min fastighet?
Spolbrunn
Regn- och smältvatten som rinner på ytor t.ex. tak och asfalt.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/sahar-vet-du-om-dagvattnet-ar-ratt-kopplat
Om dina ledningar är kopplade som på bilden så behöver du inte göra någon omkoppling.
Såhär vet du om dagvattnet är rätt kopplat
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Ritning över hur dagvatten ska vara kopplat.
Blå ledning - vatten
Grön ledning - dagvatten
Röd ledning - spillvatten (inkluderar bland annat avloppsvatten)


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/tips-for-att-ta-tillvara-pa-dagvatten
Du kan t.ex. lägga ränndalsplattor och leda ut takvattnet i din trädgård, ett fågelbad eller en liten naturlig damm. Det går även att leda stuprören ner i en tunna så att du kan vattna med det vid ett senare tillfälle.
Vi har samlat några tips för dig som vill ta tillvara på ditt dagvatten samtidigt som du gör en miljöinsats och minskar risken för källaröversvämningar.
Vattnet leds dit i nedgrävda stuprör och sprids vidare ut i din trädgård.
Möjligheterna att ta hand om dagvattnet för din fastighet beror främst på vilka naturförutsättningar som finns, det vill säga hur mycket vatten marken kan ta emot. Markens genomsläpplighet och grundvattennivå är viktiga faktorer att ta hänsyn till. I detaljplanen för området kan det finnas villkor för hanteringen av dagvattnet inom fastigheten.
Anlägg en stenkista eller liknande magasin
Gröna tak och väggar
Skapa fler grönytor i din trädgård. Byt ut en del av de stensatta ytorna mot gräs, buskar och träd.
Minska mängden vatten som rinner ner i spygatten
Du kan till exempel bygga tak över din källartrappa, använda singel eller grus på garagenedfarten istället för asfalt och anlägga en liten vall/kant uppe vid garagenedfartens topp som hindrar vatten från att rinna ner.
Om du bygger en ny friggebod eller liknande kan du anlägga ett grönt tak. Eller varför inte sätta en klätterväxt mot väggen? Den skyddar mot värme och fångar vatten. Tänk då på att ha ett nät bakom som flyttar ut växten från väggen.
Tips för att ta tillvara på dagvatten
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Skapa grönytor
Koppla bort stuprören och skörda vatten


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/utbyggnader-av-vatten-och-avlopp/ostra-torso
Om arbetena kommer igång som planerat så är det en uppskattad byggtid på ca 1,5 år. Detta medför att det inte kan bli aktuellt med några anslutningar eller andra arbeten inne på fastigheterna förrän tidigast i slutet av 2024.
Inkoppling får först ske sedan förbindelsepunkt meddelats. Även om utbyggnaden och alla arbeten verkar vara färdiga så måste ni invänta ett skriftligt meddelande från Sölvesborg Energi innan ni får ansluta era ledningar. I det brevet får ni information om er förbindelsepunkt och klartecken på att det är OK att ansluta. Det kan bli oförutsedda fördröjningar som gör att det inte går att koppla in sig vid den tidpunkt som var beräknad, koppla därför aldrig bort ert befintliga vatten och avlopp innan ni fått information om att allt klart.
Sölvesborg Energi planerar att bygga ut det allmänna vatten och avloppsnätet i Östra Torsö, med preliminär start till våren 2023. Denna tid är bara preliminär eftersom att alla ledningsrätter, tillstånd och bygglov måste vara klara innan det kan upphandlas en entreprenör som kommer att utföra arbetena. För närvarande pågår även en utredning kring dagvattenhantering för vissa delar av utbyggnadsområdet som medför en viss fördröjning av byggstarten.
Glöm inte att skicka in servisanmälan om ni önskar att ansluta er, mer information och blankett för anmälan hittar ni nedan.
(115.9 kB)
Det har skickats ut informationsbrev gällande placering av förbindelsepunkt m.m. till alla som är berörda av denna etapp av utbyggnaden.
Blankett servisanmälan
30 september 2022
Relaterade dokument
Östra Torsö
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Utbyggnaden av vatten och avlopp i Östra Torsö är en del av Sölvesborgs kommuns ambition att ansluta områden till det allmänna VA-nätet i syfte att förbättra den framtida lokala miljön, och även för att få en mer hållbar och långsiktig vatten- och avloppsförsörjning.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/stromavbrott/stromavbrott-i-elnatet
Om det är kallt ute och strömavbrottet verkar bli långvarigt, välj ett rum, gärna i söderläge, som ni bestämmer er för att vistas i. Fäll ner persienner, dra för gardiner eller häng en filt för fönstret. Då minskar avkylningen av rummet. Använd stearinljus och värmeljus för ljus och värme. Varje människa avger under vila lika mycket värme som en 70-watts glödlampa. Låt därför alla sova i samma rum eller säng.
Håll dig informerad. Följ driftinformationen på din nätägares hemsida, lyssna på radio och prata med grannarna.
Här kan du läsa mer om avbrottsersättning och skadeanmälan.
Tappa upp dricksvatten. Om avbrottet blir långvarigt kan trycket sjunka i ledningarna, eftersom pumparna drivs med el.
Värm upp rummen i etapper, inte alla på en gång.
Stäng av elementen. Om alla har elementen på när strömmen kommer tillbaka, kan hela elnätet bli överbelastat. Då går strömmen igen.
Kontaktuppgifter för felanmälan hittar du längre ner på den här sidan.
Strömavbrott i elnätet
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Strömavbrott i elnätet kan bero på till exempel skador som orsakats av åska eller grävarbeten. Sölvesborg Energi är nättägare i centrala Sölvesborg, E.ON på listerlandet och Olofströms kraft i de norra delarna av kommunen.
21 december 2022
Felanmälan vid strömavbrott i de norra delarna av Sölvesborgs kommun, Olofströms kraft
Stäng av tvättmaskinen och vattenkranen. Plocka ur ömtålig tvätt. Luckan öppnas med hjälp av 'nödöppningen' se bruksanvisning. (Observera att vattnet kan vara varmt!)
Öppna kylskåp och frys så sällan som möjligt.
Felanmälan vid strömavbrott på listerlandet i Sölvesborgs kommun, E.ON
När strömmen kommer tillbaka
eller är helt säker på att strömavbrottet inte beror på ett fel i din bostad, prata med dina grannar och för att se om de också förlorat strömmen, och gör om möjligt er felanmälan till nätägaren gemensamt.
Sölvesborg Energi är nättägare i centrala Sölvesborg, E.ON på listerlandet och Olofströms kraft i de norra delarna av kommunen, se kartbild.
När det är strömavbrott i elnätet
Hjälp till att mjukstarta systemet efter ett avbrott, genom att inte sätta igång alla element och apparater samtidigt. Detta gäller i första hand vid längre avbrott eller om du får ett kortare strömavbrott vid riktigt kallt väder.
Felanmälan vid strömavbrott i centrala Sölvesborg, Sölvesborg energi


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt/felanmalan#stromavbrott



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt/rutiner-vid-hembesok-for-service-och-installation
Rutiner vid hembesök för service och installation
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Våra besök hemma hos dig för service och installation är nästan alltid bokade, så att du vet på förhand att vi kommer. Vi har också personliga ID-kort som visar varifrån vi kommer och kläder och bilar med företagsnamnet.
I undantagsfall anlitar Sölvesborg Energi även andra företag som utför service och installation på uppdrag av oss. De kan då bära andra kläder och ha ett annat företagsnamn på bilen. Men även då är besöket nästan alltid bokat och personen ifråga ska kunna legitimera sig.
Om du känner dig osäker på om personen som vill komma in hemma hos dig är den han eller hon utger sig för att vara, kan du alltid ta kontakt med vår kundservice för att kontrollera om så är fallet.
På Sölvesborgs kommuns hemsida kan du läsa mer om hur du kan skydda dig mot bedrägerier och stölder.
Bedrägerier där personer utger sig för att vara någon annan, för att komma in i ditt hem och stjäla dina värdesaker eller komma över dina bank- och personuppgifter har tyvärr ökat på senare tid i hela landet. Även i Sölvesborgs kommun har det hänt att bedragare utgett sig för att komma från Sölvesborg Energi eller samarbeta med oss.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/faktura
Kuvert. Foto: Serny.
För frågor om den här typen av fakturor, kontakta vår ekonomiavdelning.
El som levereras av Sölvesborgs Energi AB
Fakturering entreprenad, anslutning med mera
På ekonomiavdelningen sker all fakturering som ej avser konsumtionsavgifter till exempel entreprenader och anslutningsavgifter.
13 december 2021
Faktura
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Förutom vatten-, avlopp- och våra egna nätavgifter fakturerar vi även:
För frågor om fakturor på konsumtionsavgifter, kontakta kundservice.
Vi på kundservice fakturerar i de flesta fall flera olika produkter och tjänster.
Alla konsumtionsavgifter faktureras månadsvis i efterskott.
Fjärrvärme på uppdrag av Sölvesborgs Fjärrvärme AB


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/faktura/obetalda-fakturor
Svea Inkasso, inkassobolag
Kronofogden
0771-73 73 00
Påminnelse skickas 4 dagar efter förfallodagen. Påminnelseavgiften är 60 kronor, dröjsmålsränta enligt räntelagen: referensränta + 8%.
14 dagar efter påminnelsen lämnas ärendet till Svea Inkasso som sänder ut inkassokrav med inkassoavgift och dröjsmålsränta.
På en obetald faktura tillkommer påminnelseavgift och dröjsmålsränta. Kontakta oss direkt om du har svårt att betala en faktura. Efter att ärendet gått vidare till inkassobolaget eller Kronofogden, är det dem du ska kontakta.
08-470 94 50
Obetalda fakturor
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Sker ingen betalning på inkassokravet går ärendet vidare till avstängning eller så skickas en ansökan till Kronofogdemyndigheten med ytterligare kostnader pålagda. Vid en eventuell bestridan går ärendet vidare till tingsrätt.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/faktura/e-faktura-och-autogiro
Studien vi har som källa för uträkning av klimatpåverkan är gjord på uppdrag av Grafiska Företagens Förbund, som är en bransch- och arbetsgivarorganisation, av IVL Svenska Miljöinstitutet, som är ett fristående och icke vinstinriktat i forskningsinstitut som drivs som statligt aktiebolag. Rapporten vi hänvisar till är i original, inga bearbetningar är gjorda av oss. Licens för studien:
Vill du se hela studien för uträkning av klimatpåverkan, så hittar du den via de relaterade dokumenten längre ner på den här sidan.
Faktureringen blir mer effektiv för oss på Sölvesborg Energi både vad det gäller tid och kostnad. Vilket ur ett större perspektiv kan vara en fördel också för dig, eftersom vi ägs av kommunen och vårt eventuella överskott går tillbaka till dig som bor och verkar här, och inte till några externa aktieägare.
Du som är kund hos oss kan välja e-faktura och på så sätt få en avisering via din internetbank när du har en ny faktura att betala, istället för att få dina räkningar på papper skickade till dig med brev. Om du väljer e-faktura men inte autogiro, behöver du granska och godkänna varje betalning digitalt enligt din banks säkerhetsrutiner.
Uträkning av klimatpåverkan
07 april 2022
Vi uppmuntrar därför alla kunder som vill och har möjlighet att välja e-faktura.
Här är anledningarna till varför vi på Sölvesborg Energi tycker att du ska välja e-faktura:
Fakturor är ett exempel på dokument som i princip alltid är mer klimatsmart att hantera digitalt istället för på papper. Det beror bland annat på att varje pappersfaktura efter att den tryckts och delats ut används under kort tid, av få personer innan den behöver hanteras som avfall som ska till återvinning. (Tryckta broschyrer, tidningar och böcker kan däremot i vissa fall ha en lägre klimatpåverkan än sina digitala motsvarigheter – men det finns många saker som spelar in, till exempel vilken typ av papper, färg och teknik som används.)
Du behöver inte hantera de kuvert och papper vi annars måste skicka till dig med post – om du till exempel äger flera fastigheter med olika kundnummer kan det innebära att vi måste skicka din post från oss till flera olika adresser. Det här slipper du med e-faktura, då kommer allt istället på din internetbank.
Har du frågor om hur du väljer e-faktura eller autogiro, sök information via din bank eller kontakta dem så hjälper de dig vidare.
E-faktura och autogiro
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Creative Commons erkännande
Hur kommer jag igång med e-faktura och autogiro?
Du som väljer autogiro får också utbetalningar direkt till ditt konto, i de fall det är aktuellt. Till exempel får våra elnätskunder som valt autogiro den nationella elnätskompensationen direkt in på bankontot.
Klimatpåverkan från tryckta och digitala medier, en jämförande studie för Grafiska Företagens Förbund från IVL (CC-BY)
Om du väljer till autogiro till din e-faktura, dras summan för din faktura automatiskt varje gång innan sista betalningsdag – tänk bara på att summan måste finnas på det konto du valt som avsändare minst en vardag före förfallodagen för att det ska fungera.
Vill du läsa hela vår hållbarhets- och miljöpolicy så hittar du den via de releterade länkarna längre ner på den här sidan.
(1.1 MB)
Miljöaspekten är särskilt viktig för oss på Sölvesborg Energi, vi har en hållbarhets- och miljöpolicy som säger att vi ska verka för en hållbar samhällsutveckling där våra gemensamma resurser förvaltas på ett sätt som är långsiktigt, effektivt och stabilt för kommande generationer.
E-faktura är det mest hållbara alternativet och det bästa för miljön och klimatet
Hållbarhets- och miljöpolicy för Sölvesborg Energi


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/ekonomi-och-hallbarhet/hallbarhets--och-miljopolicy
Vision, ambition och mål
Miljöhänsyn och utveckling
Verksamheten ska förebygga och minska sin miljöbelastning genom att styras av ett långsiktigt hållbarhetstänkande med sammanvägning av vad som är tekniskt och ekonomiskt möjligt, genom att överväga hela livscykeln på våra produkter och tjänster. Vi gör det genom att kontinuerligt bevaka utvecklingen inom våra verksamhetsområden.
Sölvesborg Energi stödjer och respekterar skydd för internationella mänskliga rättigheter inom de områden som går att påverka och arbetar aktivt för inte vara delaktiga i brott mot mänskliga rättigheter.
Hållbarhets- och miljöpolicy
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vi strävar efter att ge våra kunder en rimlig och rättvis kostnad för el-, fjärrvärme-, fiber- och VA-försörjning.
Socialt engagemang
Ekonomisk långsiktighet och lönsamhet
Vi ska uppfylla de krav som lagar och myndigheter ställer samt beakta våra kunder och andra intressenters krav. Likaså skall vi jobba med ständiga förbättringar av vårt miljöledningssystem för att uppnå bättre miljöprestanda och Sölvesborg Energi ska vara miljöcertifierade enligt ISO14001.
Sölvesborg Energis finansiella resurser ska förvaltas så att företagskoncernens framtid säkras på bästa sätt samt håller sig inom ramarna för den reglerade verksamheten. Det långsiktiga perspektivet ska beaktas i vår ekonomiska planering för att kunna bygga soliditet inför framtida stora investeringar och bidra till en utvecklande arbetsplats för våra medarbetare. Vi ska ständigt utveckla våra arbetssätt för att vara kostnadseffektiva.
Sölvesborg Energi ska vara en god samhällsaktör som bidrar till hälsa och välbefinnande. Vi samverkar med allmänhet, företagare och lokala föreningar samt arbetar aktivt med arbetsmarknadsfrämjande åtgärder.
Genom Sölvesborg Energis verksamhet inom energi och vatten har vi särskilda förutsättningar att bidra till miljömässig hållbarhet. Välfungerande elnät, vatten- och avloppsnät och fjärrvärmenät är väsentliga i uppbyggnaden av hållbara energisystem och för förbättrad vattenkvalitet och avloppsrening. Ett välfungerande fibernät är en förutsättning för vårt digitala samhälle och bidrar till minskat resande.
Sölvesborg Energis vision är fokusera på en hållbar framtid där miljöhänsyn, socialt engagemang och lönsamhet går hand i hand. Hållbarhet ska genomsyra hela vår verksamhet och även omfatta våra kunder, medarbetare, leverantörer, samarbetspartners och andra intressenter och vår ambition är att trygga dricksvattenförsörjningen ur ett flergenerationsperspektiv, att återinvestera i det allmänna VA-nätet, att bygga ut hållbara och kretsloppsanpassade VA- och fjärrvärmesystem, att aktivt bidra till de globala hållbarhetsmålen i FN’s Agenda 2030 och att det långsiktiga hållbarhetsperspektivet beaktas i alla investeringar.
Här hittar du den gällande hållbarhets- och miljöpolicyn för Sölvesborg Energi, som är beslutad av ledningsgruppen.
Internt arbetar vi systematiskt med friskvård, arbetsmiljö, likabehandling, jämställdhet och mångfald. Vi vill attrahera men också behålla kvalificerad, engagerad och kompetent arbetskraft.
Vi motarbetar alla former av korruption, utpressning samt bestickning och mutor.
Vi ska kontinuerligt arbeta med att minska vår bränsleförbrukning och energianvändning samt sträva mot att bara använda förnyelsebar energi. Eldrivna fordon inklusive arbetsmaskiner ska beaktas som ett alternativ vid varje nyinköp eller byte.
Hållbarhetsmål och relaterade konkreta aktiviteter för måluppfyllelse både på kort och lång sikt ska avspeglas i bolagets budget, affärsplan, miljöledningssystem och plan för systematiskt arbetsmiljöarbete samt ytterligare förtydligas i policyer avseende arbetsmiljö, friskvård, resor, mutor samt likabehandling, jämställdhet och mångfald. Vi strävar också efter en ökad digitalisering för att uppnå ökad hållbarhet.
Vi ska verka för kretsloppsanpassning där resurser och restprodukter hanteras på ett miljöriktigt sätt och vi ska systematiskt arbeta för att minska negativ miljöpåverkan från avloppsnätet. Genom utbildning och information ska vi verka för att vår personal och våra kunder får saklig information om hur de kan reducera sin negativa miljöpåverkan.
Internt engagemang är grunden för att arbetet ska ge resultat och skapas genom att inkludera hållbarhets- och miljöfrågor och FN’s globala mål i affärsplan och andra planer samt att aktivt engagera våra medarbetare i dessa frågor och aktiviteter. Ledarskapskulturen genomsyras av engagemang och en samsyn beträffande policyers, rutiner och aktiviteter.
En hållbar samhällsutveckling innebär att våra gemensamma resurser förvaltas på ett sätt som är långsiktigt, effektivt och stabilt för kommande generationer. Koncernen Sölvesborg Energi, som ägs av Sölvesborgs kommun, tillhandahåller energi, kommunikation och vatten samt omhändertar avlopp och bedriver entreprenadverksamhet. Ägardirektivet beskriver att vi ska verka för en bättre miljö och ett hållbart samhälle, nu och i framtiden.
Vi ska sträva efter att ställa samma hållbarhets- och miljökrav på våra leverantörer och samarbetspartners som vi ställer på oss själva och utvärderar alltid om upphandlingar ska innehålla krav på hållbarhetskriterier som inkluderar hur leverantörer arbetar systematiskt med miljömässig och social hållbarhet.
Internt arbete med hållbarhet och miljö
Vi arbetar förebyggande mot alla former av diskriminering vid anställning och yrkesutövning. Vi behandlar människor rättvist, fördomsfritt och respektfullt.
14 december 2021
Mänskliga rättigheter och korruption


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/ekonomi-och-hallbarhet/arsredovisning
Årsredovisning
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Årsredovisning Sölvesborg Energi ÅR 2021.pdf
sara.thim@solvesborgenergi.se
Sara Thim
Årsredovisningen har upprättats med tillämpning av årsredovisningslagen och Bokföringsnämndens allmänna råd BFNAR 2012:1 Årsredovisning och koncernredovisning (K3).
Pdf, 32.9 MB, öppnas i nytt fönster.
09 december 2022
Läs gärna hela vår årsredovisning
0456-81 68 99
Ekonomichef


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/ekonomi-och-hallbarhet/iso-certifieringar-och-overvakningsplan
Rapport om åtgärder enligt övervakningsplan.pdf
VD och miljö- och kvalitetsansvarig
ISO-certifieringen innebär bland annat att vi arbetar med på olika sätt; genom våra miljö- och kvalitetspolicys, långsiktiga och kortsiktiga mål för verksamheten och genom att göra vårt bästa för kunden.
Sölvesborg Energi ISO 14001:2015.pdf
Energimarknadsinspektionen hjälper oss att bli bättre genom att övervaka och utveckla energimarknaden.
Övervakningsplan
ISO-certifieringar och övervakningsplan
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
10 mars 2022
Det är vårt företags ledningssystem som certifierats. Ledningssystemet styr och leder verksamheten mot förbättring inom områden som miljö, effektivisering, produktivitet, service och kvalitet. Det är företaget Intertek som granskar och beviljar ISO-certifikat.
Sölvesborg Energi ISO 9001:2015.pdf
Alla tre bolagen är ISO-certifierade enligt både ISO 14001 (miljö) och ISO 9001 (kvalitet).
Våra certifikat
Pdf, 348 kB, öppnas i nytt fönster.
Pdf, 38.4 kB, öppnas i nytt fönster.
Pdf, 347 kB, öppnas i nytt fönster.
Verksamheter som certifikaten omfattar: tillhandahålla energi, fjärrvärme och vatten, omhänderta avlopp och bedriva entreprenadverksamhet, samt sälja miljövänlig el.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/ekonomi-och-hallbarhet/sakerhet
Detta inkluderar tyvärr områden som tidigare använts av medborgarna i kommunen för att till exempel åka pulka, cykla mountainbike och löpträna. Vi hoppas på förståelse för att vi måste skydda våra anläggningar, i de här fallet framförallt mot skador på ledningar och kablar på grund av slitage då människor rör sig här, men även mot intrång och sabotage.
Säkerhet
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
IT-säkerhet
Anläggningar
Under 2021-2022 pågår även en omfattande uppgradering av vår IT-miljö och ombyggnation av vår serverhall, för att kunna klara av både hot och faktiska attacker.
Sölvesborg Energi ansvarar för samhällsviktig verksamhet, och vi har höga krav på oss gällande säkerhet från våra myndigheter. Tillsammans med dem arbetar vi löpande med att identifiera hur vi på bästa sätt ska skydda vår verksamhet genom risk- och sårbarhetsanalyser. Dessa analyser ligger till grund för beslut om åtgärder för hur vi kan höja vår beredskap och motståndskraft.
Under 2021-2022 pågår ett arbete med att stängsla in områden och införa tillträdesförbud för allmänheten. Det innebär att det är förbjudet att gå innanför stängslet.
Fler övervakningskameror och inbrottslarm än vi tidigare haft kommer också att sättas upp i anslutning till våra anläggningar.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/press--och-informationsmaterial
Du kan ta del av information från oss på flera olika sätt. Foto: Scandinav bildbyrå.
Vi publicerar regelbundet nyheter och aktuella driftstörningar på vår hemsidas startsida. Aktuella driftmeddelanden för ditt område kan du också få genom att registrera dig för vår SMS-tjänst. Du kan också följa och gilla oss på sociala medier för att få information och nyheter från oss.
I de fall vi skickar pressmeddelanden sker det via mejl till vår kontaktlista.
19 augusti 2022
Utöver dessa informationskanaler har vi även ett kundtidning som skickas till alla hushåll och företag i Sölvesborgs kommun.
Press- och informationsmaterial
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Nyhetsarkivet på vår hemsida
Sölvesborg energi på Facebook
Press- och informations­material


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyheter
Bevattningsförbudet hävs
27
Nya Mina sidor är nu lanserade och du loggar in med hjälp av BankID.
Din vattenanvändning spelar roll
Tyvärr har vi stött på en del problem i det arbete som så småningom kommer att ge dig som kund en uppgraderad version av ”Mina Sidor” och en ny, förbättrad typ...
Nyheter
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Just nu pratar alla om elpriset, och det är inte så konstigt, faktum är att elkostnaderna har ökat rejält det senaste året och ser även ut att hålla sig på en h...
Belysning av slottsruinen
För några dagar sedan efterlyste vi en lokal konstnär, verksam i Sölvesborgs kommun, som skulle kunna tänka sig skapa någonting på våra igenmurade fönster på En...
aug
07
Svar på vanliga frågor om den nya VA-taxan
Därför ska du välja e-faktura
03
42 kommuner införde bevattningsförbud någon gång förra året, och 21 kommuner uppmanade att spara på vattnet på grund av ett ansträngt läge. I Sölvesborgs kommun...
okt
Från och med den 1 januari 2021 har vi en ny modell för kostnaderna för förbrukning av vatten och avlopp. Den nya taxan ger dig som kund ett mer rättvist pris s...
Vill du med ha fiber via en lokal, stabil och trygg leverantör? Tecknar du avtal idag kan du ha fiber installerat i ditt hem innan årsskiftet.
Nu får du som har rätt till elpriskompensation för mars och är elnätskund hos oss snart din utbetalning. För att få utbetalningen direkt till ditt bankkonto, an...
Tvätta din bil på en biltvätt, inte på gatan
På grund av de senaste dygnens regn- och snöfall är det just nu ökad risk för källaröversvämningar.
Träffa oss i Järnvägsparken lördagen den 1 oktober klockan 10-14
Nyheter
Nu är elpriskompensationen på väg ut till våra elnätskunder!  För att få utbetalningen direkt till ditt bankkonto, anmäl ditt konto till kontoregistret SUS (Swe...
Elpriskompensation för våra elnätskunder
Svapipe AB kommer under mars månad till april månad att utföra renspolning av vattenledningsnätet i Hällevik på uppdrag av Sölvesborg Energi & Vatten AB. Syftet...
26 kilo mat och dryck spolas årligen ner i avloppet – per person (i ett hushåll på fem personer blir det över 100 kilo). Och hela 40 % av det vi spolar ner inne...
09
Ett samarbetsavtal mellan Sölvesborgs Energi och Vatten AB och Bromölla Energi och Vatten AB har undertecknats gällande vattenförsörjning till Sölvesborg och om...
Har du funderat över hur många mil vattenledningar som finns under marken i Sölvesborgs kommun, hur vattnet hamnar i rätt ledning, var det renas och hur mycket...
Vi vet att du vet, och vi vet att vi är tjatiga. Men vi vet också att det är lätt att glömma eller tänka, ”bara den här gången”, när du spolar ner något i toale...
”Moas art” målar hos oss under Kulturkalaset
Du som är kund hos oss kan välja e-faktura och på så sätt få en avisering via din internetbank när du har en ny faktura att betala, istället för att få dina räk...
sep
Renspolning av vattenledningsnätet i Hällevik
Nu kan du logga in på nya Mina sidor
Såhär förebygger du källaröversvämningar
Dagvatten är vatten som tillfälligt rinner på markytan, till exempel regn eller smält snö från hustak, vägar, parkeringsplatser och stenläggningar. Lördagen den...
Varför är min elräkning så hög?
13
Rent vatten – världens viktigaste livsmedel och en förutsättning för allt liv. Grundvatten kallas det vatten som utgör den underjordiska delen av vattnets krets...
31
Hela 163 personer sammanlagt ansökte då vi på Sölvesborg Energi för ett par månader sedan hade lediga jobb hos oss som anläggningsarbetare, mätartekniker och fa...
På söndag den 23 januari är det elens dag. Sverige har en riktigt hög andel fossilfri el, tack vare våra fossilfria produktionsslag:
Vad är dagvattenavgift? Varför ska jag betala lägenhetsavgift när jag bor i villa?  Vi har samlat svaren på några av de vanligaste frågorna vi får om den nya VA...
26
Fjärrvärme är en trygg och bekväm uppvärmningsmetod, och en långsiktig investering som med stor sannolikhet höjer värdet på ditt hus. För att du ska kunna känna...
maj
01
Pollex AB kommer under januari-februari 2022 att utföra renspolning av vattenledningsnätet i Nogersund och Istaby på uppdrag av Sölvesborg Energi . Syftet med d...
När det blir strömavbrott någonstans i Sölvesborgs kommun får vi på Sölvesborg Energi ibland frågor som vi inte vet svaret på, eftersom strömavbrottet beror på...
Rent vatten, en förutsättning för liv
Sedan 2018 arbetar Sölvesborg Energi med NCC för att genom sjöförläggning av ledningar knyta samman Nogersunds reningsverk med Hanö. Arbetet har stött på en rad...
22
Överföringsledningarna mellan Nogersund och Hanö
VA-samarbete mellan Sölvesborg och Bromölla
Förseningar fakturering och ”Mina Sidor”
Fjärrvärme är en trygg och bekväm uppvärmningsmetod. I Sölvesborg är fjärrvärmen till stora delar baserad på återvunnen värme från Nymölla bruk. Genom att ta ti...
Använd vattnet smart
Sölvesborg Energi har tillsammans med kommunen ordnat belysning av slottsruinen. Tidigare under året satte vi även upp belysning längs med gångvägen i slottspar...
Ett hundratal sökte våra tre lediga tjänster
Särskild försäkring ger extra trygghet för fjärrvärmekunder
Renspolning av vattenledningsnätet i Nogersund och Istaby
Varje år ber vi dig skicka in din aktuella vattenmätarställning till oss. Detta för att säkerställa att du varken betalar för mycket eller för lite.
Vad spolar du ner i toalettstolen?
02
Såhär gör du om det blir strömavbrott
Ny modell för kostnader för vatten och avlopp
19
Dagvattnets dag lördagen den 24 september
Varför eldar vi i våra reservpannor?
jun
mar
apr
Elens dag 23 januari
Förlängd elpriskompensation för våra elnätskunder
Dags för fiber?
Har du skickat in din vattenmätarställning?
Varma, soliga sommardagar är härliga, men innebär även en ökad vattenförbrukning då vi är många som vill vattna våra växter, fylla upp poolen och sätta igång va...
Från och med idag onsdagen den 15 juni klockan 13:00 hävs bevattningsförbudet från Sölvesborg Energi. Tack vare att vi hjälpts åt att vara sparsamma med vattnet...
06
Varje år sker ungefär 15 miljoner biltvättar direkt på gatan. Det innebär att olja, giftiga tungmetaller och asfaltsrester rinner rakt ut i våra vattendrag, sjö...
Under den nationella beredskapsveckan kan du träffa Sölvesborg Energi i Järnvägsparken i närheten av Sparbanksgatan i centrala Sölvesborg. Vi är där lördagen de...


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-09-21-spola-smart
21 september 2021
26 kilo mat och dryck spolas årligen ner i avloppet – per person (i ett hushåll på fem personer blir det över 100 kilo). Och hela 40 % av det vi spolar ner innehåller fett. Detta enligt uppgifter från Natutvårdsverket.
Spola smart - Gör det dig, grannen  och för hela Sölvesborg!
Vid det här laget vet vi att det enda som ska spolas ner i toaletten är kroppsvätskor och toalettpapper, inget annat. En papperskorg i badrummet ser till att tops, våtservetter, hår, tamponger, tandtråd, tuggummi och annat skräp inte hamnar i toaletten. I vasken ska inga matrester eller fett spolas ner. Torka alltid av stekpannan med papper innan du diskar den, pappret ska slängas i soporna. Fett i avloppet kan skapa stopp och i värsta fall leda till kostsamma källaröversvämningar. Skrapa alltid av maten från tallrikar och kastruller och släng i soporna, inte ner i vasken.
fastighet men även i våra ledningar. Och du vet väl om att mat i avloppet även ökar risken för att skadedjur hittar dit. Spola smart så minskar du risken för stopp i ledningarna och vi kan på ett bättre sätt säkerställa att vattnet som återförs till naturen håller högsta möjliga kvalitet.
Matrester och fett hör inte hemma i vasken
Spola smart
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Flera tips på hur du kan spola smart hittar du om du klickar här.
Mat, dryck och fett i avloppet kan innebära stopp, skador och översvämningar i din


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-11-15-rent-vatten-en-forutsattning-for-liv
Tänk på att det kan variera något om du har en egen brunn, och att även vad för ledningar du har i ditt hus kan påverka.
Din frisör kan hjälpa dig med vilka produkter som passar dig och du kan läsa mer om vad vi uppmätt för olika nivåer för det kommunala vattnet på länken längre ner på den här sidan.
Dricksvattnet du har i din kran är alltid i första hand till för mat, dryck och personlig hygien. Bevattning, fyllning av pooler och liknande räknas inte till normal hushållsanvändning och är inget vi kan leverera vid begränsad vattentillgång, som till exempel under sommaren. När tillgången är begränsad behöver vi istället visa omtanke om varandra och hjälpas åt att vara sparsamma med vattnet, så att det räcker till det mest nödvändiga för alla.
I Sverige ser många rent dricksvatten som en självklarhet, men var tionde person i världen saknar tillgång till rent vatten. Använd vattnet klokt, och fundera över vad det faktiskt är till för, så bidrar du till ett mer hållbart samhälle.
15 november 2022
Läs mer om drickvattenkvalitén för det kommunala vattnet i Sölvesborg
Rent vatten, en förutsättning för liv
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Att det finns metaller i vattnet som kan påverka hur du behöver gå tillväga om du vill färga håret betyder inte vattenkvalitén är dålig – tvärtom! Foto: Johnér bildbyrå.
Om vattnet innehåller metaller som kan påverka hur du behöver gå tillväga om du vill färga håret betyder det inte vattenkvalitén är dålig – tvärtom! Inget livsmedel i Sverige är så kontrollerat som vårt dricksvatten. Dessutom är det gott, hälsosamt, lokalproducerat och kostar bara 6 öre litern.
Rent vatten – världens viktigaste livsmedel och en förutsättning för allt liv. Grundvatten kallas det vatten som utgör den underjordiska delen av vattnets kretslopp i naturen. I Sölvesborgs kommun har vi ett stabilt grundvatten för vår dricksvattenförsörjning vars kvalité ändras obefintligt.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-04-27-svar-pa-vanliga-fragor-om-den-nya-va-taxan
Vad är dagvattenavgift? Varför ska jag betala lägenhetsavgift när jag bor i villa?
Vanliga frågor och svar, FAQ angående nya VA-taxan
Vi har samlat svaren på några av de vanligaste frågorna vi får om den nya VA-taxan här på vår webbplats. Foto: Mostphotos.
27 april 2021
Du hittar FAQ:n och mer information om vad din nya taxa består av på länkarna nedan.
Från och med den 1 januari 2020 har vi en ny modell för kostnaderna för förbrukning av vatten och avlopp, och en ny modell för anläggningsavgifterna (den engångskostnad som ofta kallas anslutningsavgift).
Vi har samlat svaren på några av de vanligaste frågorna vi får om den nya VA-taxan i en FAQ här på vår webbplats.
Svar på vanliga frågor om den nya VA-taxan
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Det här består din nya vatten- och avloppskostnad av


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-12-15-renspolning-av-vattenledningsnatet-i-nogersund-och-istaby
i mitten januari och slutföras i början av februari 2022.
Påverkan hos kunder
Jonas Nordh Telefon: 0456 – 81 68 91
15 december 2021
Vi ber om överseende med de olägenheter som renspolningen medför för er. Vi hoppas och tror att ni har förståelse för de åtgärder som utförs då vår målsättning är att ni ska få ett stabilt och bra vatten i era vattenkranar.
De kunder som berörs kommer att få information i brevlådan tre till fyra dagar i förväg. I denna information uppmanas ni att stänga den kran/ventil som sitter före er vattenmätare dom dagar ni berörs av spolningen.
även utanför det område där spolning pågår
Ytterligare information lämnas av:
Observera! Problem med missfärgat vatten kan förekomma
Arbetsmetod
Vattenledningsnätet i Nogersund och Istaby ska renspolas. Foto: Mostphotos
Vissa fastigheter kan behöva få spolat mer än en gång. Vissa kunder kan alltså få information om stängning vid mer än ett tillfälle!
Renspolning av vattenledningsnätet i Nogersund och Istaby
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Den metod som kommer att användas innebär att luft och vatten leds in och ut i ledningssträckan via brand- eller spolposter. Det luftblandade vattnet avskiljer avlagringarna (järn, mangan) i röret.
OBS!
När och var?
Pollex AB kommer under januari-februari 2022 att utföra renspolning av vattenledningsnätet i Nogersund och Istaby på uppdrag av Sölvesborg Energi . Syftet med denna spolning är att förbättra vattenkvaliteten, och förebygga de problem med missfärgat vatten som i ökad utsträckning förekommit inom vissa områden.
Arbetet beräknas starta
Servisledningar till fastigheter i området kan få missfärgat vatten i samband med spolningarna. Missfärgning kan även uppstå utanför det område där spolning pågår. Missfärgningen är inte farlig, men man ska inte dricka eller använda starkt missfärgat vatten till matlagning. Det är viktigt att man låter vattnet spola kraftigt i kallvattenkranen efter avslutat arbete för att få ut luft och missfärgning. Spola ej i toalettstolen förrän samtliga kranar är renspolade då detta kan leda till igensättning av filter och ventiler.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-04-07-elpriskompensation-for-vara-elnatskunder
Sölvesborg Energi är nättägare i centrala Sölvesborg, E.ON på listerlandet och Olofströms Kraft i de norra delarna av kommunen, se kartbild.
Nej, det kan vi tyvärr inte göra. Sök information via din banks hemsida eller kontakta banken så hjälper de dig.
Swedbanks hemsida om lön- och utbetalningssystemet (SUS), anmäl ditt konto här
Hur mycket pengar kommer jag att få?
Nej, det kan du inte. Du som är elnätskund hos Sölvesborg Energi får kompensationen separat, som en egen utbetalning.
900 – 999
Kan jag strunta i att betala nästa elräkning?
Regeringens hemsida om elpriskompensationen, vanliga frågor och svar om vad som gäller nationellt
Kommer ni att ringa eller besöka mig och be mig att bekräfta mina kontouppgifter?
Elpriskompensation gäller för hushåll med en förbrukning från 700 kWh per månad under december 2021 och januari och februari 2022.
Nej, det kommer varken vi eller din bank att göra. Om någon skulle kontakta dig på det här sättet, lämna inte ut dina uppgifter, koder och använd inte ditt BankID eller säkerhetsdosa.
1900 – 1999
Det är heller inte säkert att Sölvesborg Energi är din nätägare, även om du tecknat elhandelsavtal med oss. Som elkund har du två olika elavtal. Elpriskompensationen hanteras av nätägaren, som du har elnätsavtal med.
senast den 8
Vem får pengarna?
Du har inte rätt till stöd om du haft en låg elförbrukning eller om elnätsavtalet står på någon annan. Inte heller företag eller juridiska personer som till exempel föreningar, stiftelser eller dödsbon har rätt till någon utbetalning.
400
När kommer jag att få min utbetalning?
1700
Läs mer på vår hemsida om hur autogiro och e-faktura fungerar och hur du kommer igång
Nej, det behöver du inte.
Om du inte har anmält konto där får du istället en utbetalningsavi på papper hem till dig med post. Du kan då lösa in den digitalt med BankID, säkerhetsdosa eller få personlig hjälp av personalen på ditt bankkontor.
Hur mycket du får utbetalt beror på hur din elförbrukning sett ut under december 2021 samt januari och februari 2022.
Nationell elpriskompensation i Sverige, december 2021, januari, februari 2022
Utbetalningen görs till den person som är registrerad på elnätsabonnemanget.
maj 2022
1700 – 1799
Jag har inte fått elpriskompensation men tycker jag borde vara berättigad till det. Vad gör jag då?
Utbetalningen kommer i mitten av maj 2022.
Elpriskompensation för våra elnätskunder
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Du kommer att få elpriskompensation för den period som du har bott på adressen, förutsatt att du uppfyller kraven för elpriskompensation och du har meddelat oss din nya adress.
Kontakta vår kundservice så undersöker vi hur det ligger till.
700 – 899
1500 – 1599
Här hittar du vanliga frågor och svar om elpriskompensationen. Om svaret på din fråga inte finns här eller på regeringens hemsida, kontakta kundservice så hjälper vi dig. Foto: Mostphotos.
Du som inte har autogiro kommer istället få utbetalning via SUS (Swedbanks lön- och utbetalningssystem) oberoende av vilken bank du har. Har du anmält konto där
Hur får jag pengarna?
900
Det finns även ett förslag från regeringen om att vissa områden i Sverige ska ha kompensation även för mars månad, men det är inte säkert än att det blir så.
Tänk på att utbetalningen görs till den person som är registrerad på elnätsabonnemanget och att det är det personnumret som måste anmäla kontot.
500
Olika elnätsbolag har valt att hantera den här frågan på lite olika sätt, så det är inte säkert att till exempel din kollega eller förälder ska göra på samma sätt som du.
. SUS kan du få även om du har bankkonto i en annan bank än Swedbank.
kommer utbetalningen till det kontot. Vill du kontrollera om du har anmält konto kan du följa länken längre ner på den här sidan.
2000
Stöd per månad (kr)
1000 – 1099
Över 2000
1600 – 1699
Får jag avdrag på min nästa faktura?
1100
1100 – 1199
Kan ni hjälpa mig att anmäla autogiro och/eller med andra bankärenden?
Förbrukning per månad (kWh)
1300
Hur mycket du har förbrukat under den här tiden kan du se på ”Mina sidor”. Tabellen ovan är hämtad från regeringens hemsida 2022-04-07, du kan se den där också under rubriken "Vilka kan få kompensationen”, se länkar nedan.
1200 – 1299
Vilka kommer inte att få någon utbetalning?
Har du autogiro för dina betalningar till oss kommer du att få utbetalningen direkt till ditt konto. I så fall står det ”Belopp regleras via autogiro” på din faktura.
1400 – 1499
Vanliga frågor och svar, FAQ om elpriskompensationen för våra elnätskunder
Behöver jag ansöka om pengarna?
1300 – 1399
700
1800 – 1899
'Mina sidor' för dig som är kund hos oss, se din förbrukning här
För att få utbetalningen direkt till ditt bankkonto, anmäl ditt konto till kontoregistret SUS (Swedbanks lön- och utbetalningssystem)
Nej, det får du inte om du är elnätskund hos Sölvesborg Energi. Då får du elpriskompensationen separat, som en egen utbetalning.
Hur blir det om jag har flyttat under de här månaderna?
1900
29 april 2022
Får jag elpriskompensation?
senast 8 maj 2022
Nu är elpriskompensationen på väg ut till våra elnätskunder!


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2020-11-26-belysning-av-slottsruinen
Nedan kan du se ett bildspel som visar arbetet och det färdiga resultatet.
Slottsruinen belyst. Foto: Sölvesborg energi.
Belysning av slottsruinen
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Större delar av slottsparken är klassad som fornminne. Särskild dispens för arbetet har därför beviljats av Länsstyrelsen och schaktarbetet har övervakats av en arkeolog.
Belysningen sätts upp både för öka tryggheten och tillgängligheten, som en förebyggande åtgärd mot skadegörelse och för att vi hoppas att det ska ses som ett vackert inslag i parken kvällstid.
Sölvesborg Energi har tillsammans med kommunen ordnat belysning av slottsruinen. Tidigare under året satte vi även upp belysning längs med gångvägen i slottsparken.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-03-04-overforingsledningarna-mellan-nogersund-och-hano
24 mars 2021
Överföringsledningarna mellan Nogersund och Hanö
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Sölvesborg Energi anlitade NCC för uppdraget som i sin tur anlitade en underentreprenör för arbetet med svetsning av ledningar samt förläggning till havs. Ett arbete, vi visste, innebar stora utmaningar då förhållandena i Hanöbukten är speciella och försvårar projektet. Firman som NCC anlitade gick dessvärre i konkurs 2019 och projektet fick avbrytas och blev därmed försenat.
Arbete med att sjöförlägga ledningar mellan Nogersund och Hanö.
Vi uppdaterar fortlöpande hemsidan med information om processen.
2018 påbörjade Sölvesborg Energi arbetet med att knyta samman Nogersunds reningsverk med Hanö. Detta genom att sjöförlägga två spillvattenledningar för att möjliggöra en stängning av reningsverket på Hanö, samt en vattenledning för en tryggad dricksvattenförsörjning på ön. Samtidigt skulle ett fiberrör läggas ner för att möjliggöra fiberutbyggnad på ön.
Sedan dess har Sölvesborg Energi tillsammans med NCC arbetat för att skapa nya och bättre förutsättningar för att kunna starta upp projektet igen. Vi har bland annat fått tillstånd från Länsstyrelsen att utföra sjöarbete under sommarhalvåret när vädret är mer gynnsamt. Något som vi inte fick under första försöket då vårt tillstånd endast gällde vinterhalvåret när vindarna ofta är hårda och starka och vågorna går högt på havet.
Nytt avtal med underentreprenör
Förseningen innebär att kunder som väntar på en VA-anslutning och/eller fiberanslutning får vänta ytterligare. Sölvesborgs kommun kommer heller inte bevilja bygglov på Hanö så länge ledningen inte är färdigställd. Detta då rådande VA-kapacitet måste reserveras för befintliga bostäder och verksamheter.
Vi beklagar den påverkan detta medför för alla berörda men i det läge vi befinner oss nu är vi på Sölvesborg Energi noga med att hitta en bra aktör som kan fullfölja projektet säger Roger Mattsson, VD Sölvesborg Energi. Vi får inte råka ut för ännu ett bakslag.
Sedan 2018 arbetar Sölvesborg Energi med NCC för att genom sjöförläggning av ledningar knyta samman Nogersunds reningsverk med Hanö. Arbetet har stött på en rad utmaningar som försenat projektet vilket innebär att vi tillsammans med NCC ska skriva aval med en ny partner som ska bli vår underentreprenör för ledningsförläggning till havs.
Inom kort kommer Sölvesborg Energi och NCC skriva en avsiktsförklaring med en ny partner som ska bli vår underentreprenör för ledningsförläggningen till havs. Tillsammans med NCC och leverantören ska vi göra ett omfattande förarbete innan avtal skrivs, detta för att försäkra oss om att leverantören kan hantera denna typ av projekt. Vi räknar med att skriva avtal under våren 2021 och att arbetet startar upp under 2022.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-11-17-risk-for-elbrist-i-vinter---det-har-behover-du-ha-koll-pa
Redan på kort sikt (timmar) har stor betydelse för liv och hälsa.
Om det uppstår en elbrist i vinter och elen behöver stängas av, så kommer du att märka det som ett vanligt strömavbrott. Ett strömavbrott kan alltid hända och är någonting du alltid behöver vara förberedd på. Det är ingen skillnad för dig som konsument om avbrottet beror på nedstängning, olycka eller underhållsarbete.
Risk för elbrist i vinter – det här behöver du ha koll på
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vi får just nu en del frågor angående energisituationen och vår roll i det sammanhanget. Många av de här sakerna beslutas inte av oss på Sölvesborg Energi, och även vi drabbas hårt av de höga inköpspriserna på el.
Exakt hur prioriteringarna ser ut i Sölvesborgs kommun är sekretessbelagd information och ingenting vi kan svara på.
Energisituationen i Sverige och Europa är mycket ansträngd, bland annat på grund av osäker tillgång på gas, begränsningar i överföringsnätet och underhåll av kärnkraft. Det finns risk för att elen inte kommer räcka till under vissa timmar i vinter. Priserna på el är också höga och kan komma att stiga ännu mer. Men genom att minska elanvändningen kan vi hjälpas åt att förbättra situationen.
Har stor betydelse för miljön.
Har stor betydelse för sociala och kulturella värden.
Elen förbrukas i samma sekund som den produceras. När efterfrågan är större än den mängd som kan produceras och överföras uppstår en bristsituation. På årsbasis producerar Sverige mer el än vi förbrukar, men vi kan inte lagra den elen. Under riktigt kalla och vindstilla vinterdagar räcker vår egen produktion inte till. Det gäller under några enstaka timmar.
Sölvesborgs kommuns kris- och beredskapssamordnare
Varför kan det bli brist på el?
Varför stänger man ner vid elbrist?
Om södra Sverige sänker elförbrukningen med 5 % så skulle det innebära 14 % lägre kostnader för el. I det här fallet kan många små åtgärder ge stor effekt.
En nedstängning på grund av elbrist kommer troligtvis att vara 2-3 timmar, men det går inte att garantera att det inte blir längre än så.
Energimyndigheten har tagit fram en planeringsprocess där samhällsviktiga elanvändare identifieras och prioriteras. Den kallas för styrel. Förenklat handlar det om att planera för vilka som ska ha tillgång till el när vi inte har tillräckligt till alla. Länsstyrelsen ansvarar för samordna planeringen i länet och har tillsammans med nationella myndigheter, elbolag och kommuner kartlagt samhällsviktiga elanvändare som till exempel sjukhus, äldreboende och räddningstjänst. Verksamheter prioriteras utifrån vilka konsekvenser det får om de inte får el.
Vid en långvarig bristsituation eller återkommande avbrott kan man rotera vilka områden som stängs ner, för att avbrottet inte ska drabba samma hushåll och verksamhet varje gång.
anders.borgman@solvesborg.se
Inför en eventuell bristsituation kommer Svenska kraftnät och elbolagen göra allt de kan för att undvika en nedstängning. För att vara förberedd om du skulle drabbas kan du läsa om hemberedskap på Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB:s hemsida. Du behöver anpassa de generella råden till ditt hushålls situation, till exempel hur många ni är i familjen och om ni har några särskilda behov.
Hur drabbas jag om elen stängs ner?
magnus.olofsson@ronneby.se
Har du andra frågor än de vi besvarar ovan, kan du läsa mer på länkarna längre ner på den här sidan.
Varför ska jag spara el?
Redan på kort sikt (timmar) har stor betydelse för samhällets funktionalitet.
Roger Ahlman
Genom att spara eller att flytta vår elkonsumtion till tider på dygnet när konsumtionen är låg kan vi jämna ut elförbrukningen över dygnet och minska risken för avbrott i vinter. Det är en långsiktig beteendeförändring som vi behöver börja med redan nu.
På längre sikt (dagar) har stor betydelse för samhällets funktionalitet.
0457-61 81 01
Såhär sker prioriteringen enligt styrels-förordningen:
Men vi har ändå försökt att samla svar på några av de vanligaste frågorna här på vår hemsida.
För att elnätet ska fungera måste det hela tiden vara en balans mellan produktion och konsumtion. Uppstår det en obalans i elnätet kan det orsaka omfattande skador och ta lång tid att reparera. Ett verktyg för att undvika omfattande skador är att kontrollerat stänga ner enstaka delar av elnätet.
Emil Lind
Vanliga frågor och svar, FAQ om energisituationen
Vad Sölvesborgs kommun gör, generella råd och tips och länkar vidare
Mer information
0456-81 62 32
Blekinges energi- och klimatrådgivare
roger.ahlman@karlskrona.se
Anledningen till södra Sverige har en annan situation än norra, är att norra Sverige har vattenkraftverk och det inte finns tillräckligt bra förutsättningar för att överföra det som de producerar till södra Sverige.
emil.lind@karlskrona.se
22 november 2022
Övriga, som privatpersoner.
Anders Borgman
Myndighet för samhällsskydd och beredskap, MSB, om hemberedskap
Om du behöver stöd och rådgivning angående hur du ska tänka för att spara energi baserat på ditt hushåll eller din verksamhets situation, kontakta Blekinges energi- och klimatrådgivare, du hittar även deras kontaktuppgifter längre ner på den här sidan (de har Karlskrona och Ronneby-mejladresser men arbetar i alla Blekinge-kommuner). Under rådande omständigheter har de dock längre svarstider än vanligt.
0455-30 32 48
På längre sikt (dagar) har stor betydelse för liv och hälsa.
Om du har frågor angående hur kommunen, elbolagen och myndigheterna arbetar som du inte hittar svaret på ovan eller via kommunens hemsida, kontakta Sölvesborgs kommuns kris- och beredskapssamordnare, du hittar kontaktuppgifter längre ner på den här sidan.
Driftinformation vid strömavbrott får du vanligtvis av din nätägare, som du har elnätsavtal med. Observera att det är inte säkert att Sölvesborg Energi är nätägare där du bor, även om du tecknat elhandelsavtal med oss. Sölvesborg Energi är nätägare i centrala Sölvesborg, E.ON på listerlandet och Olofströms Kraft i de norra delarna av kommunen, se kartbild nedan.
Representerar stora ekonomiska värden.
Magnus Olofsson
0455-32 14 67
Hur bestäms vilka områden som stängs ner vid elbrist?
Elanvändare som…
El är en färskvara, och den el som vi sparar nu, kommer vi inte att kunna lagra till vintern. Att spara el nu handlar istället om att minska risken för elbrist och samtidigt bidra till lägre elpriser.
Ett strömavbrott kan alltid hända och är någonting du alltid behöver vara förberedd på. Det är ingen skillnad för dig som konsument om avbrottet beror på nedstängning, olycka eller underhållsarbete. Foto: Johnér bildbyrå.
Om du börjar spara redan nu, sänker du elpriset och börjar göra de små beteendeförändringar som minskar risken för brist i vinter.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2020-12-18-va-samarbete-mellan-solvesborg-och-bromolla
Nu har avtal undertecknats för en förnyad överenskommelse gällande att Sölvesborg Energi även fortsättningsvis ska hantera spillvatten från Bromölla kommun åt Bromölla Energi och Vatten. Samt att Sölvesborg Energi får hjälp att säkra vattenförsörjningen för Sölvesborgs kommun som idag är en stor utmaning att klara av inom ramen för de egna tillstånden och utbudet av grundvatten.
Ett samarbetsavtal mellan Sölvesborgs Energi och Vatten AB och Bromölla Energi och Vatten AB har undertecknats gällande vattenförsörjning till Sölvesborg och omhändertagande av spillvatten för Valje, Edenryd och Nymölla.
Vi har under flera år haft stora utmaningar med dricksvattenförsörjningen i Sölvesborg och samarbetet gör att vi kan känna oss säkrare inför framtiden, säger Roger Mattsson VD Sölvesborg Energi.
Den förnyade överenskommelsen innebär även att Bromölla Energi och Vatten kan göra en besparing då de slipper bygga ut spillvattennätet i Nymölla, Edenryd och Valje samt framöver får avlastning i sitt reningsverk.
28 januari 2021
Uppgörelsen ger oss affärsmässiga fördelar där vi kommer att hantera vårt avloppsvatten mera kostnadseffektivt och belastningen på vårt eget reningsverk minskar, säger Anders Bröthlin VD Bromölla Energi & Vatten.
Idag tar Sölvesborg Energi emot och renar spillvatten från Nymölla, Edenryd och Valje enligt avtal från 1998. Även vattenförsörjningen av de nämnda områdena i Bromölla kommun förses idag från Sölvesborgs VA-kollektiv.
Avtalet syftar även till att stärka Sölvesborgs kommuns behov av dricksvatten genom att råvatten från grundvattentäkter i Bromölla kommun bereds till godkänd dricksvattenkvalitet och pumpas till Sölvesborgs befintliga ledningsnät.
VA-samarbete mellan Sölvesborg och Bromölla
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Illustration av vattenledning, Mostphotos.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-03-01-renspolning-av-vattenledningsnatet-i-hallevik
Arbetet beräknas påbörjas i mitten av mars månad och pågå till mitten april månad. Luft- vattenspolningen delas upp i etapper och det kunder som berörs kommer att få information i brevlådan 3-5 dagar i förväg. I denna information uppmanas ni att inte använda vattnet den dag ni direkt berörs av spolningen. För vissa kunder kan vi behöva spola vid fler än ett tillfälle.
Svapipe AB
Daniel Nikolov Telefon: 0733-69 36 09
Den metod som kommer användas innebär att tryckluft leds in i och ut i ledningssträckan via brand- eller spolposter. Det luftblandade vattnet avskiljer avlagringarna (järn, mangan) i röret.
Servisledningar till fastigheter i området kan få missfärgat vatten i samband med spolningarna. Missfärgningar kan även uppstå utanför det området där spolning pågår. Missfärgningen är inte farlig, men man skall inte dricka eller använda starkt missfärgat vatten till matlagning. Det är viktigt att man låter vattnet spola kraftigt i kallvattenkranen efter avslutat arbete för att få ut luft och missfärgning. Spola ej i toalettstolen förrän samtliga kranar är renspolade då detta kan leda till igensättning av filter och ventiler.
Svapipe AB kommer under mars månad till april månad att utföra renspolning av vattenledningsnätet i Hällevik på uppdrag av Sölvesborg Energi & Vatten AB. Syftet med denna spolning är att förbättra vattenkvaliteten, och förebygga de problem med missfärgat vatten som i ökad utsträckning förekommit inom vissa områden.
01 mars 2022
Vissa fastigheter kan blir berörda fler än en gång. Vissa kunder kan alltså få information om avstängning vid mer än ett tillfälle!
Renspolning av vattenledningsnätet i Hällevik
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vattenledningsnätet i Hällevik ska renspolas. Foto: Mostphotos
Observera!
Erik Edvinsson Telefon: 0733-69 36 08


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-12-02-sahar-forebygger-du-kallaroversvamningar
Det går aldrig att skydda sig helt mot källaröversvämningar, men man kan göra en hel del för att minska riskerna. Foto: Scandinav bildbyrå.
Checklista om din källare översvämmats och förslag på framtida åtgärder för din fastighet hittar du på länken nedan.
Vi vill därför uppmana dig som är fastighetsägare att regelbundet kontrollera din källare för att minimera vattenskador på huset och sakerna du förvarar i källaren, om det skulle vara så att du drabbats.
02 december 2021
Såhär förebygger du källaröversvämningar
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Förebygg översvämningar i källaren, checklista om du redan drabbats


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-11-11-varfor-ar-min-elrakning-sa-hog
11 november 2021
Påverka din elkostnad
Den mesta elproduktionen sker i norra Sverige, främst med vattenkraft. På grund av årets torra sommar och den kalla vintern innan dess innehåller vattenmagasinen mindre vatten än normalt. Priserna är dessutom oftast högre i södra Sverige eftersom mycket av vår el produceras i norr och därför behöver transporteras en längre sträcka, vilket gör att priserna blir högre.
Vindkraftverk i ett gult rapsfält.
energianvändningen, göra nytta för miljön och spara pengar. Många åtgärder förbättrar även komforten och inneklimatet.
rådgivning via telefon, e-post eller personligt besök. Läs mer via länken nedan.
Varför är min elräkning så hög?
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Bristen på el gör att priserna sticker och vi som elbolag tvingas köpa in el till rekordhöga priser vilket påverkar dig som kund.
Energi- och klimatrådgivarna erbjuder dig kostnadsfri
Just nu pratar alla om elpriset, och det är inte så konstigt, faktum är att elkostnaderna har ökat rejält det senaste året och ser även ut att hålla sig på en högre nivå under en längre tid. Det aktuella elpriset beror på många olika faktorer som var för sig oftast påverkar priset uppåt och nedåt. Just nu verkar alla faktorer i samma riktning, något som gör att elpriset blir högt.
förbrukning, tänk över vad du kan göra hemma för att minska konsumtionen, stort som smått. Det kan till exempel handla om att titta över ditt uppvärmningssystem, har du ett äldre system som elpanna eller direktverkande el, tjänar du ofta på att byta till något mer effektivt som bergvärme, fjärrvärme eller värmepump. Har du redan ett bra uppvärmningssystem kan du se över hur välisolerat ditt hus är, finns det gamla fönster som behöver bytas ut eller tätas?
Energimyndigheten, en kommersiellt oberoende energi- och klimatrådgivning. Energi- och klimatrådgivningens syfte är att visa på möjligheter om hur du kan minska
Det finns en hel del du kan göra för att sänka dina energi- och elkostnader. Det som gör allra störst skillnad för dina kostnader på kort sikt är att hålla koll på din el-
Mindre insatser som gör stor skillnad kan vara att sänka din inomhustemperatur eller låta din tvättmaskin och diskmaskin gå på natten när elen är billigare.
Vill du ha ytterligare råd och tips på hur du kan påverka din energi- och elförbrukning erbjuder Sölvesborgs kommun, med stöd från


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-09-03-nu-kan-du-logga-in-pa-nya-mina-sidor
Nu kan du logga in på nya Mina sidor
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Nu kan du logga in på den nya versionen av Mina sidor där du kan se dina fakturor, information om dina anläggningar och avtal samt statistik över din elförbrukning innevarande år och 2 år tillbaka. Kopior på fakturor bakåt i tiden kommer att läggas in så snart som möjligt.
Arbetet med att uppgradera ”Mina Sidor” i samband med byte av kundinformationssystem har dragit ut på tiden på grund av en del problem vi stött på under resans gång. Du har till exempel inte kunnat se fakturor och uppgifter för 2021. Nu är problemen åtgärdade och en ny version av Mina sidor är aktiverad där du loggar in med hjälp av BankID.
20 september 2021
Logga in på Mina sidor
Har ni några frågor kring Mina sidor kontakta oss så hjälper vi er!


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-12-21-behall-viss-varme-pa-aven-om-du-aker-bort
På lång sikt riskerar du även andra skador på fastigheten om värmen är helt avstängd. En så kallad "frostvakt" (en värmekabel eller termostat som går igång vid låga temperaturer) är heller ingen garanti för att det inte ska uppstå några skador.
Vilken temperatur som rekommenderas i en fastighet som är tom på människor och djur kan du hitta via ditt försäkringsbolags hemsida eller genom att kontakta dem.
Behåll viss värme på även om du åker bort
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Stäng inte av värmen helt, även om du åker bort. Foto: Johnér bildbyrå.
Den här vintern anstränger sig många mer än vanligt för att spara energi, vilket är bra – men tänk på att du måste ha viss värme på i ditt fritidshus eller i din permanentbostad, även om du inte ska vara där på några dagar. Annars riskerar du bland annat att din vattenmätare fryser sönder, en vattenläcka kan uppstå och du behöver stå för kostnaden för en ny vattenmätare från oss.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2020-11-13-ny-modell-for-kostnader-for-vatten-och-avlopp
Ny modell för kostnader för vatten och avlopp
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Från och med den 1 januari 2021 har vi en ny modell för kostnaderna för förbrukning av vatten och avlopp. Den nya taxan ger dig som kund ett mer rättvist pris som baseras på vilka tjänster du använder och vilken typ av fastighet du äger. En del kommer att få höjda avgifter, och andra kommer att få betala mindre än förut.
Avgiften som tidigare kallades för avlopp delas nu upp i:
,
– och du betalar bara för det du använder
Taxan styrs av bland annat av lagen om allmänna vattentjänster och beslutas årligen av kommunfullmäktige.
Från och med den 1 januari 2021 kommer en ny modell att gälla även för anläggningsavgifterna (den engångskostnad som ofta kallas anslutningsavgift) för vatten och avlopp.
Lägenhetsavgift
införs för de flesta som äger en fastighet
samt
Den nya modellen för förbrukningsavgifter består huvudsakligen av två förändringar:
Den största anledningen till att vi inför ny taxa är att lagstiftningen i form av bland annat miljökrav, andra regler och rättspraxis kring vatten och avlopp har förändrats, och kräver att vi anpassar oss. Den nya taxan innebär också att vi kommer att kunna bygga ut vatten- och avloppsledningar, pumpstationer och göra nödvändiga investeringar för framtiden i den takt som Sölvesborg växer.
Den nya VA-taxan är mer rättvis och anpassad till gällande lagstiftning. Foto: Mostphotos.
12 februari 2021


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-11-18-spola-ner-ratt-saker-i-toalettstolen
En papperskorg i badrummet ser till att tops, hår, tamponger, kondomer, tandtråd, tuggummi och annat skräp inte hamnar i toaletten.
Spola ner rätt saker i toalettstolen
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Den 19 november är det FN:s internationella världstoalettdag, där globala sanitetsfrågor uppmärksammas världen över. I Sverige är ett stort toalettrelaterat problem att vi fortfarande är många som spolar ner en mängd saker som inte alls hör hemma i våra toaletter. Sveriges vanligaste "fulspolning" är snus.
Prata med dina barn så att de vet vad som kan spolas ner i toalettstolen och vad som ska hamna i papperskorgen. Foto: Johnér bildbyrå.
Prata även med dina barn så att de vet vad som ska spolas ner och vad som ska hamna i papperskorgen.
Mediciner, färg, rengöringsmedel eller andra kemikalier ska du inte heller spola ner i toaletten.
Att spola ner fel saker i toaletten leder till ökade kostnader för oss, vilket i förlängningen drabbar dig som kund och inverkar negativt på miljön. Om du istället spolar rätt, så är du med och bidrar positivt till miljö och klimat!
Läs mer om vår hantering av avlopp och spillvatten
Våtservetter och torkpapper ska inte heller spolas ner. Till skillnad från vanligt toalettpapper som löser upp sig i vatten bryts det inte ner utan fastnar i våra ledningar och pumphus och riskerar att orsaka stopp.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-11-23-tack-for-att-ni-tyckte-till-om-var-kundtidning
Tack till alla er som tog er tid att svara i undersökningen om vår kundtidning!
Om de som arbetar på Sölvesborg Energi
Vi fick in 26 svar i den digitala undersökningen som handlade om vad man tyckte om den nya tidningen och som pågick under cirka tre månader, var öppen för alla som ville att svara och inklusive tävlingsdelen innehöll sammanlagt tio frågor.
23 november 2022
Hur vi tillsammans kan spara energi och vatten
Tack för att ni tyckte till om vår kundtidning!
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Termometer för inom- och utomhustemperatur
Om du vill hålla dig uppdaterad resten av året och ta del nyheter från oss digitalt så hittar du dem här i nyhetsflödet på vår hemsida, som du också kan följa digitalt med hjälp av en RSS-läsare via följande länk:
”Goodie-bagen” som var vinst i tävlingen innehöll:
Tidagare har vi gjort ett nyhetsbrev som vi skickat med som en bilaga till våra fakturor. Eftersom att allt fler kunder gått över till antingen e-faktura och/eller autogiro och synligheten för bilagan därmed minskat, så testade vi att skicka ut en separat kundtidning med post till alla hushåll och företag i Sölvesborgs kommun.
Hur framtidens vattenförsörjning kan lösas
Grattis till Patrik, Peter och Elisabeth från Sölvesborg, Axel från Lund och Eva från Älmhult som vann vår tävling som handlade om att komma på nya idéer på vad vi skulle kunna berätta om i vår kundtidning!
https://www.solvesborgenergi.se/rss.
Såhär såg det senaste numret av tidningen ut. Foto: Sölvesborg Energi.
Förberedelser av fjärrvärmenätet inför vintern, läcksökning och revision, felsökning och reparation av elnät
De vinnande idéerna handlade om:
Tygkasse att använda till exempel då du handlar mat med tryck ”Sölvesborg Energi: Kraft med omtanke”
Vattenflaska i livsmedelsklassat rostfritt stål
Vattensparande munstycke för kökskranen, strålsamlare
De flesta av er som svarade tyckte tidningen var bra och ville gärna att vi fortsätter göra en papperstidning som ni får hem i brevlådan. Därför har vi tillsvidare bestämt oss för att fortsätta med en tryckt tidning, men för att vara ansvarsfulla med våra resurser kommer vi endast att göra den en gång om året.
Hur fiberkunder kan få mer stabilt nätverk i hemmet
Vinster i tävlingen. Foto: Sölvesborg Energi.
Nästa gång du får en tidning av oss kommer alltså att vara tidigast till sommaren.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2023-01-04-storre-arbete-med-vatten--och-avloppsledningar---centralt
Sölvesborg Energi kommer att göra ett större arbete med vatten- och avloppsledningarna i centrala Sölvesborg, närmare bestämt på Repslagaregatan 1, från trafikljusen och upp till Västra Storgatan 40, mittemot Möllebacksskolan. Arbetet påbörjas den andra veckan i januari 2023, och beräknas vara klart till sommaren.
Bilder från arbetet
Större arbete med vatten- och avloppsledningar
Arbetet kan komma att påverka dig som bor, arbetar eller levererar varor eller liknande i närheten. Det kan förekomma buller från arbetet under dagtid, framkomligheten kan vara begränsad och när vi korsar din infart under arbetet kan du behöva parkera ditt fordon längs med gatan istället.
Trafiken på Västra Storgatan kommer att ledas om till Idrottsvägen och Järnvägsgatan och omledningsskyltar kommer att sättas upp.
Nedan ser du bilder från det pågående arbetet under januari månad.
För att störa så lite som möjligt så kommer vi att stänga av gatorna i sektioner och flytta framåt när arbetet fortskrider.
Nedan hittar du en digital karta som du kan zooma in och ut i där det är markerat med röda punkter längs med sträckan där arbetet kommer att pågå. Det går inte att svara på exakt när vi kommer att vara på en viss adress.
Repslagaregatan och Västra Storgatan, bilden är tagen i december 2022. Foto: Sölvesborg Energi.
Tryck här för att öppna kartan i helskärm på en ny flik
19 januari 2023
centralt
iFrames stöds inte på den här sidan.
Det vi kommer göra är schaktarbeten där vi gräver upp gatan, vi kommer byta ut avloppsledningar som är i dåligt skick, lägga en dagvattenledning så att inte regn- och smältvattnet skickas till reningsverket i onödan och lägga en ny vattenledning.
Större arbete med vatten- och avloppsledningar centralt
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-01-21-elens-dag-23-januari
Elens dag 23 januari
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Mer information om vår el
Kärnkraft
Solkraft
Vindkraft
Vår el kommer från fossilfria, förnyelsebara källor såsom sol, vind och vatten. Eftersom vi ägs av kommunen går vår vinst tillbaka till dig som bor och verkar i Sölvesborg.
Kraftvärme
Den 23 januari uppmärksammar vi elens dag. Foto: Mostphotos.
Vattenkraft
Förutom att Sölvesborg Energi äger och ansvarar för drift och underhåll av elnätet inom Sölvesborgs tätort, så kan du som privatperson eller företag välja oss som elleverantör.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-06-15-bevattningsforbudet-havs
Tips för hur du kan spara vatten
Från och med idag onsdagen den 15 juni klockan 13:00 hävs bevattningsförbudet från Sölvesborg Energi. Tack vare att vi hjälpts åt att vara sparsamma med vattnet är nivåerna i reservoarerna på stabila nivåer igen.
Nu är det okej att vattna och att fylla sin pool igen – tänk dock på att använda vattnet smart. Foto: Shutterstock.
Enkla tips på hur ni kan spara vatten i vardagen hittar ni på länken nedan.
Bevattningsförbudet hävs
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Mer information om vad som gäller när det är bevattningsförbud
Eftersom vi nu troligtvis är på väg in i en varm och torr period, så ber vi er att fortsatt vara återhållsamma med vattnet, och att tänka till så att ni inte använder mer vatten än ni behöver. På så sätt minskar risken för långvariga bevattningsförbud under resten av sommaren.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-03-31-ett-hundratal-sokte-vara-tre-lediga-tjanster
Vi vet från våra medarbetarundersökningar att vi har hög trivsel bland oss som redan jobbar här, men att så många utifrån sökte när vi hade lediga tjänster kan vara ett tecken på att detta spritt sig och att vi fått rykte om att vara en bra arbetsgivare, vilket känns riktigt kul, säger VD Roger Mattsson.
Vi kommer också att ta emot ett antal ungdomar i gymnasieåldern inom ramen för Sölvesborgs kommuns feriearbete, som är en typ av sommarjobb där du får prova på ett yrke och får handledning och lön, men inte ersätter ordinarie personal.
Om att göra praktik eller examensarbete tillsammans med oss
Arbetsmiljö och personalförmåner
Det är viktigt för oss att våra anställda har trygg arbetsmiljö där kunskap, ansvar, engagemang och serviceanda står i centrum. Sölvesborg Energi arbetar systematiskt med arbetsmiljön gällande till exempel lagar och regler, utbildning och rutiner, skyddsutrustning, ergonomi och psykosocial arbetsmiljö.
31 mars 2022
Just nu har vi inga lediga tjänster – men du kan alltid göra en spontansökan, eller höra av dig till oss om du till exempel går på universitet eller högskola och letar praktik eller planerar att skriva uppsats inom något av våra verksamhetsområden.
Inga lediga tjänster just nu
Ett hundratal sökte våra tre lediga tjänster
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Bland våra personalförmåner finns bland annat flexibel arbetstid och möjlighet till friskvårdstimme då du får träna på betald arbetstid en gång i veckan, eller friskvårdsbidrag. Vi har även ett eget gym som våra anställda har tillgång till.
Hela 163 personer sammanlagt ansökte då vi på Sölvesborg Energi för ett par månader sedan hade lediga jobb hos oss som anläggningsarbetare, mätartekniker och fastighets- och fordonsansvarig. Nu är vi klara med rekryteringsprocessen, välkomnar tre nya medarbetare till oss och vill samtidigt passa på att än en gång tacka alla som sökte!
Som anställd hos oss gör du skillnad: el och fjärrvärme i ledningarna, vatten i kranen och tillgång till fibernät är tjänster som får vardagen att fungera för våra kunder. Hållbarhet och miljötänk genomsyrar vår verksamhet, vi verkar för en samhällsutveckling där våra gemensamma resurser förvaltas på ett sätt som är långsiktigt, effektivt och stabilt för kommande generationer.
Det enda tråkiga är att vi måste tacka nej till så många, menar Charlotta Wildt-Persson som är VA-chef och var en av de rekryterande cheferna i processen.
Nu är vi klara med rekryteringen av de senaste lediga tjänsterna vi annonserat ut. Foto: Serny Pernebjer.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/jobba-hos-oss/praktik-och-examensarbete
Praktik ger dig en inblick i hur verksamhetens vardag och arbetsuppgifterna ser ut. I största möjliga mån försöker vi erbjuda praktikplatser för studerande i grundskola, gymnasiet, högskola, yrkeshögskola eller arbetssökande, till exempel PRAO (praktisk arbetslivsorientering, det som tidigare kallades tidigare PRYO; praktisk yrkeslivsorientering) LIA (lärande i arbete) eller VFU (verksamhetsförlagd utbildning).
Sölvesborgs kommuns feriearbete
. Ange i din ansökan om du är intresserad av att bli placerad hos oss.
Examensarbete och uppsatser
Praktik och examensarbete
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Sommarjobb, feriearbete
Genom att göra ditt examensarbete eller skriva B- eller C-uppsats tillsammans med oss får du chansen att fördjupa dig i någon av våra verksamheter, och vi som arbetsgivare får lära oss nya saker. Det finns ofta möjlighet för dig som student på till exempel yrkeshögskola eller högskola att göra den här typen av skolarbeten i samarbete med oss.
Varje år tar vi emot ett antal gymnasieungdomar inom ramen för
Ekonomi- och HR-chef
Praktik
Som praktikant eller student hos Sölvesborg Energi har du stora möjligheter att påverka och göra skillnad. Hos oss får du utrymme att använda din kompetens och erfarenheter att ta med dig in i framtiden, och vi får värdefull input från dig. Vi hoppas att vi kan inspirera fler till att satsa på vår bransch, och tar gärna emot förfrågningar om all sorts praktik och examensarbeten.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/jobba-hos-oss/lediga-jobb
Lediga jobb
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vi har inga lediga tjänster just nu.
Inifrån vårt nya reningsverk i Nogersund. Foto: Sölvesborg Energi.
Här hittar du de lediga jobb som finns inom Sölvesborg energi.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/jobba-hos-oss
Sölvesborg Energis ansvars- och arbetsområden är energi-, fjärrvärme- och vattendistribution, fibernät för kommunikation mellan kund och operatör, entreprenader inom mark och anläggning och elförsäljning.
Välkommen att söka jobb hos oss! Foto: Serny.
Sölvesborg Energi erbjuder en trygg arbetsmiljö där kunskap, ansvar, engagemang, serviceanda och den lokala förankringen står i centrum.
Sölvesborg Energi består av tre olika bolag, ägs av kommunen och har cirka 50 anställda.
Varmt välkommen att söka något av våra lediga jobb eller att kontakta oss för praktik, examensarbete, spontanansökan eller om du undrar någonting!
Jobba hos oss
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/organisation-bolag-och-historia
Sölvesborg Energis ansvars- och arbetsområden är energi-, fjärrvärme- och vattendistribution, fibernät för kommunikation mellan kund och operatör, entreprenader inom mark och anläggning och elförsäljning. Sölvesborg Energi består av tre olika bolag, ägs av kommunen och har cirka 50 anställda.
Bolaget bildades 2003 när fjärrvärmen introducerades i Sölvesborg och blev dotterbolag till Sölvesborgs Energi och Vatten AB vid årsskiftet 2006-2007.
Sölvesborgs Fjärrvärme AB ägs till 100 procent av Sölvesborgs Energi och Vatten AB.
Vi driver och underhåller också befintliga vatten- och avloppsanläggningar samt rörledningsnät på den allmänna VA-anläggningen inom Sölvesborgs kommun.
Våra flaggor vajar i vinden. Foto: Serny.
Sölvesborgs Fjärrvärme AB är värmeleverantör via dotterbolagets fjärrvärmenät.
Sölvesborgs Energi AB ägs till 100 procent av Sölvesborgs Energi och Vatten AB.
Sölvesborgs Energi och Vatten AB bildades 1988. Dåvarande elverket utgjorde stommen till det nybildade bolaget. 1991 införlivades även kommunens gatukontor i verksamheten.
Organisation, bolag och historia
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
När elmarknaden avreglerades år 1996 lades elhandeln över i det nybildade bolaget Sölvesborgs Energi AB.
Utöver detta, är vi entreprenör inom mark, anläggning, väg, belysning, bredband, värme, el och mycket mera. Dygnet runt, året om finns vår beredskapspersonal tillgänglig om fel inträffar. Vi samordnar också arbetet med snöröjning för kommunens vägar.
Sölvesborgs Energi och Vatten AB distribuerar el i Sölvesborgs tätort och de närmaste omgivningarna. Elnätet är ihopkopplat med E.ON:s regionnät och med Svenska Kraftnäts stamnät.
Dessutom äger vi bredbandsnätet som täcker hela kommunen. Telefoni, internet och tjänster distribueras via kommunikationsoperatören Zmarket, som är din kontakt i dessa frågor.
Sölvesborgs Energi AB handlar med el.
Genom det gemensamma namnet Sölvesborg Energi vill vi visa att en och samma bolagskoncern erbjuder ett stort antal tjänster.
Sölvesborgs Energi och Vatten AB ägs till 100 procent av Sölvesborgs Kommunföretag AB.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/organisation-bolag-och-historia/personal
Här kan du läsa mer om öppettider och telefontider för vår kundservice.
Charlotta Wildt-Persson
Inom Sölvesborg Energi arbetar cirka 50 personer i olika yrkesroller, till exempel kundservice, ekonomi och arbets- och driftledare för våra olika verksamhetsområden.
Teknikchef
Chefer
tord.andersson@solvesborgenergi.se
Tord Andersson
På nästan alla sidor på vår hemsida som handlar om ett område vi har hand om, så finns en kontaktperson angiven. I många fall är det kundservice som kan ta ditt ärende vidare, men i vissa frågor kan du kontakta arbets- eller driftledaren direkt. Du hittar kontaktuppgifter för våra olika verksamhetsområden under respektive rubrik på vår hemsida.
Personal
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Flera av dina ärenden till oss kan du uträtta själv via vår hemsida, och du hittar även svaren på många frågor här.
Vill ha personlig hjälp är du varmt välkommen att kontakta vår kundservice.
Är du osäker på vilket område det du undrar om ligger under, eller vet namnet på den du vill prata med men har inte kontaktuppgifterna, så är du också varmt välkommen att kontakta kundservice, så hjälper vi dig vidare.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/organisation-bolag-och-historia/styrelserna
daniel.berg@solvesborg.se
Sölvesborgs kommuns kommunfullmäktige utser ledamöter i styrelserna. Styrelsena består normalt av fem ordinarie ledamöter och tre suppleanter.
Porträttbild på personerna i styrelsen för Sölvesborgs Energi och Vatten AB och Sölvesborg Energi AB 2019. Alla var inte närvarande vid fototillfället. Foto: Serny.
Porträttbild på personerna i styrelsen för Sölvesborgs Fjärrvärme AB 2019. Alla var inte närvarande vid fototillfället. Foto: Serny.
Styrelserna
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
20 oktober 2020
Vice ordförande Daniel Berg (S)
casper.borgstrom@solvesborg.se
Elisabeth Jönsson (S)
Ordförande Casper Borgström (SD)
Övriga styrelseledamöter
Personalrepresentanter
Jan-Erik Pilthammar (M)
Bodil Nyström (S)
Sari Erlandsson
​Ordförande Bengt-Åke Karlsson (M)
0708-53 52 51
Robert Nygren (SD)
Bengt-Åke Karlsson (M)
Anders Fridh och Sari Erlandsson som är personalrepresentanter i styrelserna för Sölvesborgs Energi och Vatten AB. Foto: Serny.
070-534 68 12
Anders Frid
bengt-ake.karlsson@solvesborg.se
Sven Ballovarre, Roger Mattsson och Sara Thim som är personalrepresentanter i alla styrelserna. Foto: Serny.
Carsten Johansson (SoL)
Robert Manea (KD)
Casper Borgström (SD)
0709-10 53 51


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/ekonomi-och-hallbarhet
Vi har en genuin omtanke om närregionen och jobbar hela tiden för en bättre miljö. Vårt elbolag säljer miljömärkt el och det pågår omfattande utbyggnader av vatten och avlopp, bland annat på grund av ökad miljömedvetenhet och krav från myndigheter.
På vår ekonomiavdelning hanteras bokföring och bokslut, leverantörsfakturor, kravverksamhet, löner och övrig personalhantering. Här sker också den fakturering som inte avser konsumtionsavgifter till exempel entreprenader och anslutningsavgifter. Hållbarhet och miljö genomsyrar hela vår verksamhet.
Vi tänker på miljön för din, barnen och barnbarnens skull. Foto: Scandinav bildbyrå.
Vatten och energi är förbrukningsvaror som vi hanterar med största respekt helt utan slöseri. Vi tror på utveckling, förnyelse och moderna lösningar, särskilt när det gäller förnybar energi och rent vatten.
Ekonomi och hållbarhet
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-11-19-vad-spolar-du-ner-i-toalettstolen
Fler tips på hur du ska hantera avfall som inte ska ner i toaletstolen eller avloppet.
Vi får tyvärr lägga mycket pengar på att ta hand om det som spolats ner som inte hör hemma i avloppet, säger Charlotta Wildt-Persson, VA-chef. Denna kostnad drabbar tyvärr även dig som kund i förlängningen.
En papperskorg i badrummet ser till att tops, våtservetter, hår, tamponger, tandtråd, tuggummi och annat skräp inte hamnar i toaletten. Se även till att prata toalettvett med dina barn så att de vet vad som ska spolas ner och vad som ska hamna i papperskorgen.
Vad spolar du ner i toalettstolen?
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vi vet att du vet, och vi vet att vi är tjatiga. Men vi vet också att det är lätt att glömma eller tänka, ”bara den här gången”, när du spolar ner något i toalettstolen som inte hör hemma där. Det kostar både dig och oss pengar och bidrar till onödig påverkan på vår miljö.
Vid det här laget vet vi att det enda som ska spolas ner i toaletten är kroppsvätskor och toalettpapper, inget annat. Ändå är det så att vi i hushållen spolar ner mer skräp än industrin. I avloppet hamnar allt från bomullspinnar, tamponger och kondomer till mediciner, lacknafta och färgrester.
19 november 2021
För att inte tala om alla kemikalier från hygienprodukter, rengöringsmedel och kläder. Just nu ser vi att det är mycket våtservetter och torkpapper som spolas ner. Till skillnad från vanligt toalettpapper som löses upp i vatten bryts inte torkpapper och våtservetter ner utan fastnar i stället i våra ledningar och pumphus och riskerar att orsaka stopp.
Spola ner rätt saker i toalettstolen.
Du kan hjälpa oss att arbeta för en bättre miljö genom att spola rätt och smart. Spola bara ned det som passerat genom kroppen samt toalettpapper.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-09-13-har-du-skickat-in-din-vattenmatarstallning
Har du skickat in din vattenmätarställning?
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Rapportera in din vattenmätarställning årligen.
Din faktura är baserad på en beräknad årsförbrukning och det är avläsningarna som ligger till grund för den beräkningen. För att få en så korrekt beräkning som möjligt är det bra att läsa av mätarställningen en gång per år. Förutsättningarna i hushållen kanske har förändrats, ni kan ha blivit fler eller färre eller har barnen vuxit upp och blivit tonåringar som gillar att duscha.
I vanliga fall skickar vi ut avläsningskort till dig för att påminna dig om att läsa av, och rapportera in, din vattenmätarställning. Detta har vi inte gjort i år. Anledningen är att vi infört ett nytt kundinformationssystem och funktionen för utskick av avläsningkort ännu inte är på plats.
Vet du med dig att du ännu inte lämnat någon avläsning på vattnet i år kan du rapportera in den via formulär som du hittar via länken nedan.
Varför ska jag läsa av min mätarställning?
Kontinuerliga mätaravläsningar är också ett bra sätt att upptäcka läckor. Det kan till exemplen vara säkerhetsventiler till värmesystem som ger upp och som inte bildar någon synlig pöl utan läcker obemärkt rätt ner i avloppet.
läs mer om hur du läser av din mätare


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2023-01-20-traffa-oss-pa-biblioteket-mandagen-den-23-januari-klockan-11-15
På Sölvesborgs bibliotek finns även en "energikasse" för utlåning, läs mer på länken nedan till kommunens hemsida.
Träffa oss på biblioteket måndagen den 23 januari klockan 11-15
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vi är på plats måndagen den 23 januari klockan 11-15 och kan ge dig information om vad du kan göra för att energieffektivisera när elpriset är högt. Så länge lagret räcker bjuder vi på en liten present till dig som kommer fram och pratar med oss.
Karta och information om tillgängligheten på Sölvesborgs bibliotek i tillgänglighetsdatabasen
Läs mer om energikassen du kan låna på Sölvesborgs kommuns hemsida
Välkommen till Sölvesborgs stadsbibilotek för att prata energi med oss. Grafik/foto: Energiföretagen/Sölvesborgs kommun.
Med anledning av "Elens dag" som är ett initiativ från Energiföretagen Sverige och infaller den 23 januari varje år så kan du träffa Sölvesborg Energi på stadsbiblioteket på Rundgatan 4 i centrala Sölvesborg.
20 januari 2023


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-09-23-dagvattnets-dag-lordagen-den-24-september
Dagvatten är vatten som tillfälligt rinner på markytan, till exempel regn eller smält snö från hustak, vägar, parkeringsplatser och stenläggningar. Lördagen den 24 september är det dagvattnets dag, och i samband med det vill vi uppmärksamma olika sätt du som är fastighetsägare kan ta tillvara på dagvattnet på din tomt.
23 september 2022
Dagvattnets dag lördagen den 24 september
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Du kan till exempel låta vattnet rinna ut i en regnvattentunna eller i en liten damm så att det på sätt kommer till nytta för dig.
Mer om dagvatten och dräneringsvatten
Lördagen den 24 september är det dagvattnets dag. Foto: Svenskt vatten.
På länken nedan hittar du olika sätt att minska risken för källaröversvämningar, tips för att ta tillvara på dagvatten och beskrivningar och skisser över olika metoder du kan använda för att själv ta hand om dagvatten på din tomt.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-11-02-moas-art-malar-hos-oss-under-kulturkalaset
Vår organisation, bolag och historia
Moa har drivit sitt företag där hon är fokuserar på illustrationer och digital design under fyra år. Bland annat har hon skapat illustrationer till ett antal större företag och organisationer, hon säljer posters, och gör även personliga porträtt och inbjudningskort på beställning. Hon är 25 år, bor i Sölvesborg, och utöver att driva företag studerar hon även till lågstadielärare.
Moas arts webbplats med länkar vidare till Youtube-kanal, Instagram- och Facebooksida
Alla tre illustrationerna är kopplade till er verksamhet i olika tappning. Grönt, blått och gult i färgskala med tydliga motiv som talar sitt klarspråk.
Vi ville att det målades eller motsvarande på plats hos oss under Kulturkalaset i Sölvesborgs kommun, det vill säga någon gång mellan 31 oktober - 6 november, vecka 44.
I bildspelet nedan ser du hur långt Moa hade kommit med konstverket fredag förmiddag den 4 november:
Pågående arbete
Sölvesborg Energis tidigare medverkan i projekt för offentlig konst
Därför gick vi ut med en efterlysning av en lokal konstnär, verksam i Sölvesborgs kommun, som skulle kunna tänka sig att göra någonting på betongen med anknytning till våra verksamheter och våra kärnvärden.
Nu är det klart att Moa Melander kommer att måla hos oss under Kulturkalaset. Foto: Sölvesborg Energi.
I bildspelet nedan ser du det färdiga resultatet.
Såhär motiverade Moa sitt förslag:
Nedan ser du skissen som Moa skickade in tillsammans med sin ansökan, och en prototyp på ungefär hur det kan bli när det är färdigt.
Skissen från ansökan. Illustration: Moas art.
På Sölvesborg Energis byggnad med bland annat reception, kontorslokaler och personalmatsal på Energivägen 10 i Sölve, så har vi tre igenmurade fönster. Eftersom det är precis vid vår huvudentré för besök, så skulle vi önska att det såg lite mer välkomnade ut än vad det gör nu för de kunder och samarbetspartners som kommer till oss.
Bakgrund till uppdraget
Nedan ser du ett bildspel som visar hur det ser ut när du kommer in genom våra grindar.
Bilderna föreställer vår huvudentré med de igenmurade fönstren på längre och lite närmare håll, och en gatlampa av äldre modell, uppdaterad med ny LED-teknik, som finns i anslutning till entrén. Foto: Sölvesborg Energi.
Ungefär såhär kan det se ut när det är klart. Foto/illustration: Sölvesborg Energi/Moas art.
För några dagar sedan efterlyste vi en lokal konstnär, verksam i Sölvesborgs kommun, som skulle kunna tänka sig skapa någonting på våra igenmurade fönster på Energivägen under Kulturkalaset. Nu är det klart att Moa Melander, som driver ”Moas art” får uppdraget.
Bilderna föreställer Moa när hon står framför sitt konstverk med penseln i handen, på nära håll när hon målar och alla fönstren med mönstret i tre delar som är under arbete. Foto: Sölvesborg Energi.
”Moas art” målar hos oss under Kulturkalaset
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Färdigt resultat
Jag har tänkt mig en trestegs-serie i tema kopplat till er verksamhet. Fokus kommer vara olika motiv kopplade till V/A och fiber, vindkraft och elektricitet i form av glödlampa.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-04-22-tvatta-din-bil-pa-en-biltvatt-inte-pa-gatan
Varje år sker ungefär 15 miljoner biltvättar direkt på gatan. Det innebär att olja, giftiga tungmetaller och asfaltsrester rinner rakt ut i våra vattendrag, sjöar och hav. Ämnen som är skadliga för både människa och miljö, och svåra för naturen att bryta ner.
Nedan hittar du filmer om några av de vanligaste myterna om att tvätta bilen hemma.
Föroreningarna regnar väl av när jag kör bilen i regn i vilket fall som helst?
Tvätta din bil på en biltvätt i samband med stora biltvättarhelgen 23-24 april. Illustration: Svenskt vatten.
Biltvättmedel (om de är miljömärkta) är gjorda för att brytas ned i ett reningsverk. Om de via dagvattnet leds ut till närmaste vattendrag så kommer de att över tid brytas ned i vattnet, men i vattnet går nedbrytningen betydligt långsammare, kräver syre och så länge tensideffekten finns kvar så påverkar det vattenlevande djur negativt. Jämfört med de olje- och asfaltrester och tungmetaller som finns i tvättvattnet så är det miljömärkta tvättmedlet ändå det mindre vattenmiljöproblemet.
Med biltvättarhelgen den 23-24 april vill vi tillsammans med branschorganisationen Svenskt vatten uppmana fler att tvätta bilen på en biltvätt.
De asfaltsrester (och även olje- och metallrester) som sitter kvar på bilen produceras under hela bilens körsträcka. Och de allra mesta och flesta av asfalts- olje- och metallresterna fastnar inte på bilen utan skvätter så småningom ut till sidan av vägen. Men detta sker över väldigt långa sträckor utmed landsvägarna vilket resulterar mindre förorening per meter. Större problem för vattendragen uppstår när flera i ett bostadskvarter tvättar bilar eftersom allt dagvatten då leds från alla garageuppfarter i kvarteret/området till en och samma utsläppspunkt i närmaste vattendrag. Därför blir det en betydligt högre koncentration av asfaltsrester och även olje- och metallrester i just det vattendraget än vad det blir utmed landsvägen. Att kanske 80-90% av föroreningarna sedan du tvättade bilen senast är diffust spridda utmed långa vägsträckor och ex fastnat i vägslänter hjälper inte ditt närmaste vattendrag från föroreningar från din biltvätt på gatan.
22 april 2022
Vanliga frågor och svar om att tvätta bilen på gatan
Vill du värna ditt närmaste vattendrag så kan du inte tvätta bilen hemma på gatan. Tvättvattnet inklusive tvättkemikalier, olja och tungmetaller rinner rakt ut i ditt närmaste vattendrag vilket förstås påverkar vattenmiljön där.
Miljömärkta biltvättmedel – kan jag tvätta bilen på garageuppfarten då?
Tvätta din bil på en biltvätt, inte på gatan
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-10-12-varfor-eldar-vi-i-vara-reservpannor
Fjärrvärme är en trygg och bekväm uppvärmningsmetod. I Sölvesborg är fjärrvärmen till stora delar baserad på återvunnen värme från Nymölla bruk. Genom att ta tillvara på värme som i huvudsak annars skulle gått till spillo använder vi våra gemensamma resurser på ett ansvarsfullt sätt.
Det eldas i reservpannan vid Bokelundsskolan.
michael.borg@solvesborgenergi.se
Pannorna på Bokelundskolan eldas med eldningsolja 1 E10, som är en dieselolja av inomhuskvalité med låg svavelhalt som understiger 500 ppm. Ppm står för parts per million och 500 ppm är gränsvärdet som krävs för att oljan ska klassas som eldningsolja 1, vilket vi enligt tillstånd har rätt att elda med. Pannan i Mjällby eldas med gasol.
Sölvesborg Energi följer de miljökrav vi är ålagda att följa när vi eldar i våra reservpannor och enligt gällande lagstiftning.
Användningen av reservpannorna kan medföra viss störning för boende i närområdet i form av tyngre trafik som kör till och från pannorna.
Hela 95 % av fjärrvärmen i Sölvesborgs kommun kommer från Nymölla bruk och består till största delen av återvunnen värme som annars skulle gått till spillo. Det är endast ca 5 % av Sölvesborgs totala värmebehov som produceras med hjälp av våra reservpannor. Vår ambition är att så långt det är möjligt begränsa användningen av reservpannorna för att göra ett så litet miljöavtryck som möjligt. De gånger vi ändå behöver använda dessa är när Nymölla bruk årligen ser över och underhåller sin fabrik eller i de sällsynta fall då värmeleveransen från Nymölla bruk är otillräcklig och efterfrågan på värme är större än tillgången.
Miljöpåverkan
Michael Borg, Driftchef
Varför eldar vi i våra reservpannor?
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Nymölla bruk kommer från och med mitten av oktober till början av november att ha underhållsstopp på sin fabrik i Bromölla, under denna period kommer vi starta upp några av våra reservpannor som finns lokaliserade vid Bokelundsskolan och på TitanX i Mjällby.
12 oktober 2021
Reservpannorna har som uppgift att trygga kommuninvånarnas värmeleverans under de fåtal perioder när vi har ingen eller begränsad leverans av värme från Nymölla bruk, samt möjliggör att vi under resten av årets dagar kan erbjuda nästintill fossilfri värme i våra ledningar säger driftchef Michael Borg på Sölvesborg Energi. Vi jobbar för att fjärrvärmen alltid ska vara ett bekvämt och driftsäkert system med så låg miljöpåverkan som möjligt.
Du som får din värme genom fjärrvärme kommer inte märka någon skillnad under stoppet, du kommer fortsatt ha samma stabila uppvärmning till ditt hus.
Hur påverkar det mig som fjärrvärmekund?
0456 81 68 79
Underhållsstopp på Nymölla bruk


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-03-22-din-vattenanvandning-spelar-roll
Vattna trädgården sparsamt, morgon eller kväll och gärna med regnvatten
Svenskt Vatten har samlat en större del av Sveriges kommuner och VA-organisationer i ett gemensamt arbete för en hållbar vattenanvändning.
6 tips – så sparar du vatten i vardagen
Mer om världsvattendagen på branschorganisationen Svenskt vattens hemsida
Stäng av kranen när du borstar tänderna
Ha en kanna vatten i kylen så slipper du spola tills vattnet blir kallt
23 mars 2022
Din vattenanvändning spelar roll
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Den 22 mars infaller Världsvattendagen, FN:s dag för att lyfta betydelsen av vatten. Enligt den senaste rapporten från FN:s klimatpanel IPCC innebär klimatkrisen att brist på dricksvatten kommer bli allt vanligare.
Fyll disk- och tvättmaskinen helt (en halv maskin drar lika mycket vatten som en hel)
Vatten går som en röd tråd genom allt som har med klimatet att göra. Klimatförändringarna leder till kraftigare svängningar i vattnets kretslopp och ökar risken för översvämningar, skyfall, brist på dricksvatten, torka och skogsbränder i torra områden. Vatten spelar en viktig roll överallt, även där det inte syns.
42 kommuner införde bevattningsförbud någon gång förra året, och 21 kommuner uppmanade att spara på vattnet på grund av ett ansträngt läge. I Sölvesborgs kommun uppmanade Sölvesborg Energi inför sommaren 2021 att spara på vattnet, och hade bevattningsförbud i knappt en månad totalt, under juni-juli. Klimatförändringarna innebär att risken för vattenbrist ökar. Branschorganisationen Svenskt Vatten och dess över 300 medlemmar uppmanar nu svenskarna att minska sin vattenförbrukning.
Den 22 mars är det Världsvattendagen, som instiftats av FN 1992 för att sätta fokus på betydelsen av färskvatten och verka för hållbart hanterande av färskvatten. Årets tema för Världsvattendagen är grundvatten – att göra det osynliga synligt.
Vi jobbar för att öka kunskapen om vattnets värde och hur vi kan använda vatten på ett smartare sätt. En familj på fyra personer kan spara så mycket som 100 liter vatten per dag om de stänger av kranen medan de borstar tänderna, säger Charlotta Wildt-Persson.
(403.4 kB)
Duscha i stället för att bada, ta kortare duschar och stäng av kranen när du tvålar in dig
Wa­t­erAid har 90-konto och granskas av Svensk insamlingskontroll. De kon­trollerar att or­gan­i­sa­tion­ers in­sam­lade medel an­vänds inom de föreskrivna re­glerna för hur my­cket som ska gå till än­damålet, minst 75 pro­cent. samt hur my­cket som får an­vän­das till in­sam­ling och ad­min­is­tra­tion, högst 25 pro­cent.
Gåvobevis för Sölvesborg Energis donation till organisationen WaterAid
VD Roger Mattsson. Foto: Serny Pernebjer.
Wa­t­erAid är en in­ter­na­tionell or­gan­i­sa­tion med verksamhet i 34 länder i bland annat Afrika och Asien, som ar­be­tar för att de allra fattigaste samhällena ska få förbättrad tillgång till rent vat­ten, san­itet och hygien.
I Sverige har vi sett på rent vatten som en självklarhet, men klimatförändringar och befolkningsökning innebär att vi behöver hushålla mer med vattnet. Det finns många enkla sätt att minska vattenanvändningen utan att ge avkall på vår bekvämlighet, säger Charlotta Wildt-Persson, VA-chef på Sölvesborg Energi.
I Sverige gör vi i snitt av med cirka 140 liter vatten per person och dygn. I Danmark och många andra länder i Europa är motsvarande siffra 100 liter.
Barn utanför en skola i Kenya, som är ett av länderna där WaterAid bedriver sin verksamhet. Foto: Pixabay.
Mer om WaterAid i Sverige på organisationens hemsida
Diska inte under rinnande vatten
Den 22 mars infaller Världsvattendagen, FN:s dag för att lyfta betydelsen av vatten. Foto: Svenskt vatten.
Om vatten i IPCC-rapporten
Samarbete är en av förutsättningarna för att VA-branschen ska kunna bidra till de globala klimatmålen i Agenda 2030. I samband med världsvattendagen 2022 har vi på Sölvesborg Energi också beslutat att skänka 10 000 kronor till den internationella organisationen Water Aid, som arbetar med rent vatten, sanitet och hygien i några av världens fattigaste samhällen. Vår donation kommer att räcka till att installera nya toaletter på en skola med 250 elever, avslutar Roger Mattsson, VD på Sölvesborg Energi.
Om organisationen WaterAid
World water day, kampanjsajt från United Nations Water
Ett av budskapen från IPCC är att det kommer krävas omfattande klimatanpassningar för att vi som samhälle ska kunna hantera de klimatförändringar som inte kan undvikas. En sådan anpassning är att minska vattenanvändningen så att vattnet kan användas av fler och att vi vårdar vår viktigaste naturresurs.
Världsvattendagen


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-03-30-forseningar-fakturering-och-mina-sidor
Vi beklagar detta och hoppas på ert överseende!
Dina fakturor från oss kan också komma senare än vad de brukar göra.
Tyvärr har vi stött på en del problem i det arbete som så småningom kommer att ge dig som kund en uppgraderad version av ”Mina Sidor” och en ny, förbättrad typ av faktureringsrutin. Just nu kan du inte se uppdaterad information om dina tjänster hos oss i varken nya eller gamla ”Mina Sidor”, du faktureras fortfarande enligt förra årets taxa för vatten och avlopp och dina fakturor kan vara försenade.
Därför ber vi er att i första hand försöka hitta svaret på det ni undrar på här på vår webbplats, i andra hand mejla och i tredje hand ringa om ni har frågor eller behöver tillgång till uppdaterade uppgifter från ”Mina Sidor”.
För att få uppdaterad information om dina tjänster, den som du tidigare kunde hitta i ”Mina Sidor” behöver du för tillfället kontakta oss via e-post eller telefon. Foto: Mostphotos.
Ny modell för kostnader för vatten och avlopp, mer information om den nya VA-taxan
Förseningar fakturering och ”Mina Sidor”
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Vi har redan nu gått över till fakturering månadsvis, och du får avgiften för alla tjänster du har hos oss på samma faktura. Men du faktureras fortfarande enligt förra årets taxa för vatten och avlopp. Så småningom kommer det att regleras på din faktura om du betalat för mycket eller för lite under det här kalenderåret, enligt den nya VA-taxan.
Vi har förstärkt kundservice med extra personal för att kunna besvara era frågor med anledning av förseningarna, men vi ber om er förståelse för att det kan vara svårare att nå oss än vad det brukar vara, på grund av ökad andel manuellt arbete och hög belastning på kundservice.
För att se uppdaterad information om dina tjänster, den som du tidigare kunde hitta i ”Mina Sidor” behöver du för tillfället kontakta oss via e-post eller telefon.
30 mars 2021


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-08-02-vad-ar-ditt-kranvatten-vart
Vad tycker du att ditt kranvatten är värt? Foto: Funky media.
Vad är ditt kranvatten värt?
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-06-24-anvand-vattnet-smart
När det är bevattningsförbud är det inte tillåtet att vattna sin gräsmatta med vattenspridare eller att fylla sin pool. Det går däremot bra att vattna blommor och växter med vattenkanna eller slang med handmunstycke. När det inte råder bevattningsförbud kan du fylla din pool, men tänk på att fylla upp poolen sakta och säkert och helst inte dagtid.
Använd vattnet smart
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Andra tips för att använda vattnet smart är att vattna mellan kl 21 och 06, gräv gärna ner en bevattningsslang i rabatterna för att vattna direkt vid rötterna. Och när regnet kommer, ta tillvara på det för att vattna dina växter. Växterna mår bra av vatten som stått ett tag. Bra för växterna, bra för vårt vatten!
När det är varmt och soligt är vi många som vill fylla upp poolen och sätta igång vattenspridaren. Foto: Scandinav bildbyrå.
Fler tips på hur du kan vara vattensmart
Våra vattenverk går just nu för fullt. Om alla använder vattnet samtidigt, hinner vi inte producera tillräckligt med vatten till alla som vill ha. Det finns även risk för missfärgat vatten om belastningen är för hög. Under sommaren inför vi bevattningsförbud när det krävs.
Varma, soliga sommardagar är härliga, men innebär även en ökad vattenförbrukning då vi är många som vill vattna våra växter, fylla upp poolen och sätta igång vattenspridaren för lite svalka och lek åt badsugna barn.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2021-09-09-dags-for-fiber
Betalningsalternativ
09 september 2021
Väljer du Sölvesborg Energi får du en lokal, trygg och stabil leverantör.
Följande alternativ gäller för en fiberanslutning som kostar 15 000kr.
Fördelarna med fiber är många, det är snabbt, stabilt och har nästan obegränsad kapacitet. Det påverkas inte av vind, avstånd eller antal uppkopplade kunder. Förutom att surfa på internet med höghastighet kan du även ansluta dig till IP-telefoni och tv-tjänster.
Du betalar endast en uppläggningsavgift på 399 kr.
Läs mer om våra tjänsteleverantörer för bredband, tv och telefoni.
Teckna avtal nu och få fiber innan årsskiftet.
Sedvanlig kreditprövning kan göras. Vill du betala ett högre belopp än enligt avbetalningsplan går det bra, detta innebär att beloppet på avbetalningen minskar.
Öppet nät
Trygg, lokal leverantör
En fiberanslutning kostar från 15 000 kr. Du väljer själv om du vill betala hela summan på en gång eller dela upp din betalning på 6, 12 eller 24 månader. Vill du dela upp din betalning erbjuder vi en räntefri avbetalning.
2 500 kr/mån Delbetala i 6 månader
625 kr/mån Delbetala i 24 månader
1 250 kr/ mån Delbetala i 12 månader
Dags för fiber?
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Valmöjligheterna är många eftersom Sölvesborgs Energis lokala fibernät är ett öppet nät vilket innebär att flera leverantörer kan erbjuda sina tjänster till konkurrenskraftiga priser. Dessutom tillkommer nya tjänsteleverantörer hela tiden.
Endast 12 veckor från det att du som kund meddelat att fiberslangen är nedgrävd kan du surfa med fiber i din fastighet.
Korta leveranstider
Betalningsalternativ:
Läs mer om fiberns fördelar och hur du gör för att anmäla intresse eller teckna avtal.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-08-18-forlangd-elpriskompensation-for-vara-elnatskunder
Förlängd elpriskompensation för våra elnätskunder
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
senast den 23 augusti 2022
2000 och över
Tidigare i år fick alla hushåll i Sverige som uppfyllde kritierierna för elpriskompensation, kompensation för december 2021 och januari och februari 2022 via sitt elnätsbolag.
Elpriskompensation elprisområde 3 och 4, mars 2022
600
om du inte redan gjort det för att få utbetalningen direkt till ditt bankkonto. SUS kan du få även om du har bankkonto i en annan bank än Swedbank.
Hur mycket du har förbrukat under den här tiden kan du se på ”Mina sidor”. Tabellen ovan är hämtad från regeringens hemsida 2022-08-18, du kan se den där också under rubriken "Den förlängda elpriskompensationen – vilka omfattas och hur stort är stödet?”, se länkar nedan.
Regeringens hemsida om den förlängda elpriskompensationen
Utbetalningen kommer i slutet av augusti 2022.
El- och nätområden, namn, bolag och kommuner i Sverige på Svenska kraftnäts hemsida
1200 – 1399
400 – 699
1400 – 1599
Om du är elnätskund hos oss, anmäl ditt konto till kontoregistret SUS (Swedbanks lön- och utbetalningssystem)
18 augusti 2022
Den här gången gäller det endast elprisområde 3 och 4, det vill säga södra och mellersta Sverige.
Får jag den förlängda elpriskompensationen?
Hur mycket du får utbetalt beror på hur din elförbrukning sett ut under mars 2022.
Nu får du som har rätt till elpriskompensation för mars och är elnätskund hos oss snart din utbetalning. För att få utbetalningen direkt till ditt bankkonto, anmäl ditt konto till kontoregistret SUS (Swedbanks lön- och utbetalningssystem) senast den 23 augusti.
Vanliga frågor och svar, FAQ om den förlängda elpriskompensationen för våra elnätskunder
Elpriskompensation gäller den här gången för hushåll i elprisområde 3 och 4, det vill säga södra och mellersta Sverige, med en förbrukning från 400 kWh per månad under mars 2022.
700 – 999
På länken längre ner på den här sidan kan du se indelningen för el- och nätområden, namn, bolag och kommuner i Sverige hos Svenska kraftnät.
1000 – 1199


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-09-27-traffa-oss-i-jarnvagsparken-lordagen-den-1-oktober-klockan-10-14
Träffa oss, Civilförsvarsförbundet, Hemvärnet och kommunen
Träffa oss i Järnvägsparken lördagen den 1 oktober klockan 10-14
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Under den nationella beredskapsveckan kan du träffa Sölvesborg Energi i Järnvägsparken i närheten av Sparbanksgatan i centrala Sölvesborg. Vi är där lördagen den 1 oktober mellan klockan 10-14.
Har du koll på din hemberedskap?
Exakt vad för utrustning ni behöver i er krislåda beror till exempel på hur många ni är i familjen. MSB, Myndigheten för samhällsskydd och beredskaps webbplats har mer information och checklistor du kan följa. MSB är en statlig myndighet med ansvar för att stödja samhällets beredskap för olyckor, kriser och civilt försvar.
Under den nationella beredskapsveckan kan du träffa oss i Järnvägsparken. Foto: Sölvesborgs kommun.
Mer information om den nationella krisberedskapsveckan på kommunens hemsida
Om strömmen går och internet försvinner eller det inte finns vatten i kranen behöver de allra flesta hushåll vara förberedda på att klara sig själva en tid. Samhällets resurser behövs för att lösa situationen, och att hjälpa dem som behöver det allra mest.
29 september 2022
Ungefärlig plats för Järnvägsparken på en karta (Google maps)
Fyllda vattendunkar och behållare att hämta vatten i är bra att ha hemma. Foto: MSB.
Årets tema för den nationella beredskapsveckan är mat, och eftersom dricksvatten är det allra viktigaste livsmedlet kommer vi att prata om och visa dig hur du kan vara förberedd om du skulle bli utan vatten i kranen en tid. Vi kan även berätta i stora drag vad Sölvesborg Energi gör för att förhindra att en sådan situation uppstår och vad vi kan hjälpas åt med om vi trots allt skulle hamna där.
Utöver Sölvesborg Energi kommer du även att kunna träffa Hemvärnet, Civilförsvarsförbundet och Sölvesborgs kommun i Järnvägsparken på lördagen under beredskapsveckan, mer information hittar du på kommunens hemsida.
Fundera över vad ditt hushåll skulle behöva för att klara er om ni under en vecka inte har vatten i kranen, tillgång till el eller internet. Om du har en krislåda förberedd för ditt hushåll har ni dessutom en bekvämare tillvaro även vid lindriga samhällsstörningar, som till exempel att ett åskväder slår ut strömmen och fibern några timmar eller att det blir en läcka på din gata som gör att vattnet tillfälligt behöver stängas av.
Krislåda
Sölvesborg Energi arbetar löpande med att identifiera hur vi på bästa sätt ska skydda vår verksamhet genom risk- och sårbarhetsanalyser. Dessa analyser ligger till grund för beslut om åtgärder för hur vi kan höja vår beredskap och motståndskraft. Men även du som privatperson är en del av Sveriges beredskap, och kan stärka din egen och dina näras säkerhet genom att se över din hemberedskap så att ni klarar minst en vecka utan stöd från samhället.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-03-15-darfor-ska-du-valja-e-faktura
Välj att få e-faktura från oss och hantera dina räkningar digitalt. Foto: Mostphotos.
15 mars 2022
Därför ska du välja e-faktura
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-05-06-sarskild-forsakring-ger-extra-trygghet-for-fjarrvarmekunder
Anmäl ert intresse för fjärrvärme
Försäkringsvillkor självriskeliminering fjärrvärme
Genom att teckna serviceavtal med oss, har vi dessutom via fjärravläsning koll på din anläggning dygnet runt, året om och hjälper vid behov till att byta ut delar. Vid akuta fel kan vi rycka ut dygnet runt, året om. Om felet ligger hos oss, kostar våra utryckningar aldrig någonting.
Det här ingår vid anslutning
(190.8 kB)
09 maj 2022
Läs mer om fjärrvärme och hur du anmäler ditt intresse via länken nedan, och mer om försäkringen i dokumenten.
(327.4 kB)
Men prata gärna med dina grannar och anmäl ert intresse även om era hus inte ligger i direkt anslutning till det befintliga nätet, om ni också skulle vilja ha fjärrvärme i framtiden.
Särskild försäkring ger extra trygghet för fjärrvärmekunder
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Genom att tillvara på den här energin använder vi våra gemensamma resurser på ett ansvarsfullt sätt.
Fjärrvärme är en trygg och bekväm uppvärmningsmetod, och en långsiktig investering som med stor sannolikhet höjer värdet på ditt hus. För att du ska kunna känna dig extra trygg och säker, ingår nu för alla befintliga och nya privatkunder hos Sölvesborg Energi utan kostnad en försäkring som går in och täcker självrisken i din hemförsäkring med upp till 5000 kronor, om det skulle uppstå till exempel en vattenläcka i fjärrvärmeanläggningen.
Vid beställning av fjärrvärme ingår att vi plockar bort er gamla värmekälla, grävning och fjärrvärmerör från tomtgränsen in i pannrummet, håltagning, fjärrvärmeväxlare och installation och grovåterfyllning av marken.
Skadeanmälan självriskeliminering fjärrvärme
Läs mer och anmäl intresse för fjärrvärme
Många fördelar med fjärrvärme
Just nu kan Sölvesborg Energi främst ansluta nya kunder utmed vårt befintliga fjärrvärmenät. Det innebär att det är adresser i centrala Sölvesborg eller i Mjällby som kan bli aktuella de närmsta åren.
Självrisken för ersättningsbar egendomsskada i hemförsäkringen täcks med upp till 5000 kronor per skadetillfälle och kund, om det skulle uppstå fel i fjärrvärmecentralen eller i ditt värmesystem som orsakar till exempel ledningsbrott, överhettning eller översvämning.
Nu ingår en extra försäkring som täcker din självrisk för dig som är eller blir fjärrvärmekund. Foto: Scandinav bildbyrå.
För kunna ta del av försäkringen, behöver du anmäla skadan till ditt försäkringsbolag, och därefter fylla i en blankett som vi skickar vidare för att du ska få din utbetalning.
Såhär fungerar försäkringen
Fjärrvärmen från Sölvesborg Energi är baserad på överskottsvärme från skogsindustrikoncernen Stora Ensos fabrik i vår grannkommun Bromölla, Nymölla bruk.
Överskottsvärme från Nymölla
Serviceavtal


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//startsida/nyheter/nyhet/2022-01-25-sahar-gor-du-om-det-blir-stromavbrott
Följande steg kan du gå igenom när det blir strömavbrott hemma hos dig:
Har du koll på hur du felsöker och anmäler ett strömavbrott i Sölvesborgs kommun? Foto: Pixabay.
Om Sölvesborg Energi är din nätägare, gör du din felanmälan till kundservice under kontorstid, och till vårt journummer utanför kontorstid. Du behöver inte felanmäla till oss att du inte har vatten i kranen eller tillgång till fiber när du har strömavbrott, eftersom det beror på strömavbrottet.
Felanmäl alltid till nätägaren
Det är inte säkert att Sölvesborg Energi är din nätägare, även om du tecknat elhandelsavtal med oss. Som elkund har du två olika elavtal. Du ska alltid felanmäla strömavbrott till nätägaren, som du har elnätsavtal med.
När det blir strömavbrott någonstans i Sölvesborgs kommun får vi på Sölvesborg Energi ibland frågor som vi inte vet svaret på, eftersom strömavbrottet beror på ett fel i bostaden, eller att vi inte är nätägare i det drabbade området.
När du har gjort en felsökning, eller är helt säker på att strömavbrottet inte beror på ett fel i din bostad, titta in på din nätägares hemsida om du fortfarande har tillgång till internet via mobildata. De kanske redan vet om avbrottet och har börjat felsöka i ditt område, och i så fall behöver du inte felanmäla.
Mer information om hur du gör det hittar du på
Felanmälan vid strömavbrott i centrala Sölvesborg, Sölvesborg Energi
Kontrollera först så att strömavbrottet i ditt hushåll inte beror på att en propp eller huvudsäkring har gått, eller att en automatsäkring eller jordfelsbrytaren löst ut.
Sölvesborg Energi är nätägare i centrala Sölvesborg, E.ON på listerlandet och Olofströms kraft i de norra delarna av kommunen, se kartbild.
Såhär gör du om det blir strömavbrott
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Om ditt område inte finns med bland redan kända driftavbrott eller om du inte har tillgång till internet, prata med dina grannar för att se om de också förlorat strömmen och om de vet om strömavbrottet är känt av nätägaren eller inte. Ifall avbrottet inte är känt av nätägaren eller ingen av er har möjlighet att ta reda på vilket, felanmäl. Om ni är flera drabbade som pratat ihop er, gör gärna felanmälan gemensamt.
den här sidan och länkarna där som tar dig vidare till Elsäkerhetsverkets hemsida
26 januari 2022


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/press--och-informationsmaterial/kundtidning
Kundtidningen utvärderades under hösten 2022, vi kommer att fortsätta göra den här typen av utskick en gång om året istället för ett nyhetsbrev som bilaga till fakturan.
Vi har sedan lång tid tillbaka skickat ut ett nyhetsbrev som en bilaga till våra fakturor. Eftersom att allt fler kunder gått över till antingen e-faktura och/eller autogiro och synligheten för bilagan därmed minskat, så testade vi sommaren 2022 att skicka ut en separat kundtidning med post till alla hushåll och företag i Sölvesborgs kommun.
nyheter från oss digitalt så hittar du vår webbplats nyhetsflöde här
Nya kundtidningen juni 2022. Foto: Sölvesborg Energi.
följa våra nyheter digitalt via RSS-läsare så hittar du en länk för det här.
Om du vill ta del av
Om du vill
Observera datumet då nyheten publicerades och senaste uppdaterades.
Kundtidning
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/press--och-informationsmaterial/grafisk-profil
Den grafiska profilen är viktig för den samlade bilden av Sölvesborg Energi. I ord, bild, färg och form skapar vi en tydlighet för mottagaren. Den grafiska profilen gör att vi blir enhetliga och vi lär omgivningen att känna igen oss.
Logotypen får inte beskäras, förändras eller användas i några andra färger än original, svart eller vit. Den får inte ligga för nära andra element (så kallad frizon).
Pantone Cool Gray 9
Allt material som produceras enligt den grafiska profilen och där vår logotyp används ska skickas till oss för godkännande.
Logotyp
Typografi
Vi använder bland annat typsnitten Helvetica, Times och Pacifico.
Grafisk profil
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Färger
CMYK 0, 0, 0, 70
Våra primärfärger är:
Logotypen ska användas i originalfärg på ljusa bakgrunder, i vitt på mörka bakgrunder och svart på ljusa bakgrunder då vi inte har möjlighet att använda fyrfärgstryck.
Logotypen får användas utan "Kraft med omtanke" av utrymmesskäl eller då ordbilden "Kraft med omtanke" används i nära anslutning till logotypen. Kontakta oss om du har behov av andra varianter av logotypen, ordbilden eller hela vår grafiska manual.
Pantone 301
RGB 110, 110, 110
RGB 0, 82, 147
Logotypen används av Sölvesborg Energi för att markera bolaget som användare. I samverkansprojekt där vi är medfinansiär får externa parter använda logotypen.
Grå
28 augusti 2020
Blå
CMYK 100, 60, 0, 10


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt/felanmalan#akutnummer



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elnat/vart-elnat/allmanna-avtalsvillkor-elnat
Allmänna avtalsvillkor elnät
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Pdf, 252.6 kB, öppnas i nytt fönster.
Avtalsvillkor för näringsidkare gäller från den 1 juli 2015. Avtalsvillkor för konsument gäller från den 1 oktober 2018.
21 mars 2022
Allmänna avtalsvillkor konsument.pdf
Allmänna avtalsvillkor näringsidkare.pdf
Pdf, 140.8 kB, öppnas i nytt fönster.
Sölvesborgs Energi och Vatten AB använder elbranschens allmänna avtalsvillkor för distribution av elnät.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/var-el/allmanna-avtalsvillkor-elhandel
Allmänna avtalsvillkor el
Sölvesborgs Energi AB använder elbranschens allmänna avtalsvillkor för försäljning av el.
De allmänna avtalsvillkoren är utarbetade av Energiföretagen Sverige efter överenskommelse med Konsumentverket.
Allmänna avtalsvillkor elhandel
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fjarrvarme/vart-fjarrvarmenat/allmanna-avtalsvillkor-fjarrvarme
De allmänna avtalsvillkoren är utarbetade efter överenskommelse med Konsumentverket.
Sölvesborgs Energi AB använder branschorganisationen Energiföretagen Sveriges allmänna avtalsvillkor för fjärrvärme.
Allmänna avtalsvillkor fjärrvärme
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Allmänna avtalsvillkor för fjärrvärme.pdf
Pdf, 236.7 kB, öppnas i nytt fönster.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fjarrvarme/vart-fjarrvarmenat/darfor-ska-du-skaffa-fjarrvarme
Tryggt och bekvämt
Med fjärrvärme behöver ni ingen panna eller pump som ska underhållas. Värmeväxlaren tar dessutom väldigt liten plats – inte mer än ett litet kylskåp.
Långsiktigt och värdehöjande
Med fjärrvärme blir det mycket sällan avbrott, och vid dessa få tillfällen kopplas våra reservanläggningar in.
Just nu ansluter Sölvesborg Energi främst nya kunder utmed vårt befintliga fjärrvärmenät. Men prata gärna med dina grannar och anmäl ert intresse även om era hus inte ligger i direkt anslutning till det befintliga nätet, om ni också skulle vilja ha fjärrvärme i framtiden.
Oavsett hur många ni är i familjen så tar varmvattnet inte slut. Även om ni duschar på raken, allihop, eller fyller bubbelbadkaret upp till kanten...
Därför ska du skaffa fjärrvärme
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Värmepumpar har en livslängd på runt 10 år, därefter är det vanligt att reparationer behövs. Fjärrvärme är en långsiktig och bekymmersfri investering, som med stor sannolikhet höjer värdet på ditt hus.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fjarrvarme/kostnader-for-fjarrvarme
Varav fast
23 200
223 880
17 400
46 400
På sidan för intresseanmälan kan du se om ditt hus ligger utmed befintligt nät och därmed kan direktansluta dig. I så fall gäller vårt standardpris för anslutning av privatvilla; 75 000 kr. Har du möjlighet till ROT-avdrag blir den faktiska kostnaden endast 65 625 kronor.
80
Flerbostadshus och lokaler
193
92 800
Priset för fjärrvärme till övriga kundkategorier är 92,8 öre per kWh exklusive moms.
Priset för fjärrvärmen till villor är 116,0 öre per kWh.
Årsförbrukning MWh
För att anmäla ditt intresse för att ansluta dig till fjärrvärmenätet, använd vårt formulär för detta.
1 160 000
Villor
Kostnad per år
580 000
Visst är det möjligt att ansluta enstaka, större fastigheter en bit ifrån det befintliga nätet, och i dessa fall gör vi en offert på vad det kostar.
34 800
1 000
Dock har olika områden olika fysiska förutsättningar och vi bedömer varje område för sig.
Men varje meter fjärrvärmeledning är kostsam, och de hushåll som ligger långt ifrån det befintliga nätet kan vi förmodligen inte erbjuda någon anslutning idag. Helt enkelt för att det som vore ett rimligt pris för hushållet, inte skulle täcka de faktiska kostnaderna för utbyggnaden.
Vi tar därför emot alla intresseanmälningar och tittar på varje enskilt fall. Ju fler intressenter i ett område desto bättre möjligheter till utbyggnad.
Kostnader för fjärrvärme
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
15 000
Årsförbrukning kWh
Oavsett hur många ni är i familjen så tar varmvattnet inte slut. Foto: Scandinav bildbyrå.
Om din fastighet inte ligger utmed det befintliga fjärrvärmenätet, lämna ändå gärna in en intresseanmälan och prata gärna med dina grannar. Ju fler intresserade, desto större chans att vi kan bygga ut nätet i ert område.
Varav rörlig
40 000
30 000
20 000
Jämförelsepriser årskostnader


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fjarrvarme/intresseanmalan-fjarrvarme
Personuppgifter i formuläret behandlas i enlighet med GDPR (General Data Protection Regulation). Du medger att information du lämnat får lagras och bearbetas i register av Sölvesborg Energi. Du har rätt att begära utdrag och rättelse.
Om du har svårt att få intresseanmälan att fungera, prova gärna att använda en annan webbläsare.
Intresseanmälan fjärrvärme
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Här kan du göra din intresseanmälan för fjärrvärme. Om du vill ha personlig hjälp med din intresseanmälan är du välkommen att kontakta kundservice.
Gå till vår intresseanmälan för fjärrvärme


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fjarrvarme/vart-fjarrvarmenat/forsakring-och-serviceavtal
Pdf, 190.8 kB, öppnas i nytt fönster.
Försäkringsvillkor självriskeliminering fjärrvärme.pdf
Genom att teckna serviceavtal med oss, har vi dessutom via fjärravläsning koll på din fjärrvärmeanläggning dygnet runt, året om och hjälper vid behov till att byta ut delar. Vid akuta fel kan vi rycka ut dygnet runt, året om. Om felet ligger hos oss, kostar våra utryckningar aldrig någonting.
Skadeanmälan självriskeliminering fjärrvärme.pdf
För att du ska kunna känna dig extra trygg och säker, ingår för alla befintliga och nya privatkunder hos Sölvesborg Energi utan kostnad en försäkring som går in och täcker självrisken i din hemförsäkring med upp till 5000 kronor, om det skulle uppstå till exempel en vattenläcka i fjärrvärmeanläggningen. Genom att teckna serviceavtal med oss, har vi dessutom via fjärravläsning koll på din anläggning dygnet runt, året om.
För kunna ta del av försäkringen, behöver du anmäla skadan till ditt försäkringsbolag, och därefter fylla i en blankett som vi skickar vidare för att du ska få din utbetalning, läs mer i dokumenten nedan.
Försäkring och serviceavtal
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Pdf, 327.4 kB, öppnas i nytt fönster.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//elhandel/tips-for-att-spara-energi/solceller
2. Kolla att du uppfyller kraven
För att du som privatperson ska kunna ansluta din produktion till elnätet, kontaktar du ditt elnätsbolag och anmäler att du framställer förnybar el. De ordnar ett så kallat inmatningsabonnemang så att du kan mata in egen el i elnätet. Abonnemanget bekräftar att din anläggning är godkänd och uppfyller alla regler och krav. Du behöver inte ha Sölvesborgs Energi och Vatten AB som elnätsbolag för att sälja din el till Sölvesborgs Energi AB.
Den som sätter elutrustning på den svenska marknaden definieras som producent och har enligt svensk lag ett producentansvar. Det innebär att producenten är skyldig att se till att avfallet från panelerna kan tas om hand när de är uttjänta. Fråga därför din leverantör om producenten är anmälda till Naturvårdsverket för sitt producentansvar.
Vad är din budget? Hur mycket kan du tänka dig att lägga på anläggningen?
Storleken kan också bero på hur du vill använda anläggningen. Vill du främst använda elen själv, eller vill du också sälja överskottsel? Läs mer hos
Har mitt hus rätt förutsättningar? på Energimyndighetens webbplats.
Har din fastighet bra förutsättningar för en solcellsanläggning?
Paneltyp: Monocrystalline
Nu är du igång! Just nu erbjuds du ett bra pris/kWh för den inmatade elen. För att ta del av erbjudandet behöver du även uppfylla följande villkor: din huvudsäkring är högst 63 A, anläggningens inmatningseffekt får högst vara 43,5 W och sett över ett helt år köper du mer el än du säljer.
Spara uträkningen som pdf
Inom...
När du ska ta kontakt med en leverantör av en solcellsanläggning finns det saker som är bra att ha koll på för att undvika att inköpet tar lång tid och att det blir dyrt. Om du är osäker på hur du ska gå till väga kan du kontakta kommunens energi- och klimatrådgivare. Innan du går ut med en förfrågan kan det vara bra att ha funderat på vilken typ av anläggning du är intresserad av.
3. Bli elhandelskund hos Sölvesborgs Energi AB
När du skapat dig en bild av vilken typ av anläggning som du är intresserad av är det läge att hitta olika potentiella leverantörer att begära in offert från. För att underlätta kommunikationen med leverantören kan det vara bra om du redan vid en första kontakt förberett den information som leverantörerna efterfrågar för att räkna på en s.k. skarp offert. Hos nätverket ”Sol i Väst” finns en mall för offertförfrågan som du kan använda som utgångspunkt för vilka uppgifter du bör ta med. För att hitta leverantörer i ditt område kan du använda dig av exempelvis branschorganisationen Svensk Solenergi. Ett annat sätt är att söka bland certifierade installatörer. Idag är ett antal solcellsinstallatörer certifierade enligt en frivillig EU-gemensam certifiering, (i Sverige reglerad i BFS 2015:4 CIN 2). En fördel är att de certifierade solcellsinstallatörerna har validerad kunskap om förnybar energi och installation av solcellsanläggningar, men för dig som konsument finns inga krav att välja en certifierad installatör.
Eller om byggnaden är...
Illustration av solcellssystem.
Finns särskilda förutsättningar för ditt tak att ta hänsyn till? Exempelvis lastbegränsningar, läs mer under
Spara uträkningen som en pdf-fil genom att trycka på knappen längst ned till vänster. Ta med kartan till en leverantör för att få hjälp med att ta fram ett solcellssystem som passar för ditt tak.
Som mikroproducent av förnybar el har du dessutom rätt till en skattereduktion på 60 öre per kWh för den överskottsel som matas ut på nätet. Högst så många kWh el som tas ut från nätet under året i samma anslutning, dock maximalt 30 000 kWh per år. Reglerna omfattar anläggningar som har en huvudsäkring om högst 100 A. Begäran om skattereduktion ska göras i inkomstdeklarationen som ska lämnas efter utgången av det kalenderår som underlaget för skattereduktionen avser. För att ha rätt till skattereduktionen måste du anmäla till ditt elnätsföretag att du framställer förnybar el.
Fakta om solcellsinstallationen
För att få fram den uppskattade elproduktionen fyller du i systemverkningsgraden för det solcellssystem som du vill investera i. Du kan ange 1–20 procent. Normal systemverkningsgrad är cirka 13 procent.
Söka bygglov
Energimyndigheten, Hur stor anläggning passar mig?
Solcellsanläggning för privatpersoner
4. Börja sälja din el
Energimyndigheten
Du har ett inmatningsabonnemang hos ditt nätbolag
Inför kontakt med leverantör
Beräknad produktion per år: 5 600 kWh
CO2-besparing: 3000 kg/år
Analys av solinstrålning på tak och fasader (3D)
Analys av solenergipotential på tak (2D)
I 3D-vyn finns uppgifter om total potentiell solinstrålning på byggnadens tak respektive fasader. Det finns även diagram som beskriver hur stora ytor (vertikal y-axel) som uppfyller olika energiklasser (horisontell x-axel). Uppgifter om solinstrålning på tak för vald byggnad är identisk med den som presenteras i den första dialogrutan (2D).
för installation av solceller. Vill du ha mer information om de skatteregler som gäller för dig som är mikroproducent, ska du kontakta Skatteverket.
bygglovsbestämmelser på kommunens webbplats och om områdesbestämmelser och bygglovsfria åtgärder på Boverkets webbplats
24 maj 2021
kan du se hur mycket solen strålar på ditt tak, vilka delar av taket som passar bäst för en solcellsanläggning och hur mycket el du kan producera under ett år.
Q-märkt.
Ange också hur många kvadratmeter solpaneler du tänker installera. Tänk på att till exempel sotningsstegar och snörasskydd minskar ytan du kan använda till solpaneler.
Såhär använder du solkartan
1. Anslut din el
Klassad som ett riksintresse
5. Ansök om skattereduktion
6. Hjälp inför förfrågan till leverantör
När du klickar på knappen öppnas en interaktiv 3D-vy för vald byggnad i Uppsala tätort. Du kan vrida vyn och zooma in på olika delar av byggnaden.
Du kan läsa mer om förutsättningar för solceller på Energimyndighetens webbplats.
Områden med kulturhistoriskt värde
Det finns olika stöd för solceller att söka för både privatpersoner, företag och offentliga organisationer. Du som privatperson kan söka statligt bidrag hos
Solceller på fasaden eller taket på en byggnad kan kräva bygglov. Du ska söka bygglov för fasadändring:
Över 100 A är ersättningen Nord Pools timspotpris för din inmatade el, dvs ett småskaligt elproduktionsavtal.
Sölvesborg Energi en egen installation av solcellspaneler vid elstationen i rondellen vid Blekingeporten. Du som privatperson kan också bli mikroproducent av el från solenergi.
I diagrammet ser du energiklasserna för de takytor som du kan använda till solcellspaneler. Du ser också hur många kvadratmeter solceller det blir för respektive energiklass. Klicka och dra i den gråmarkerade delen för att öka eller minska ytan för ditt solcellssystem.
Om byggnaden är klassad som riksintresse, ligger i ett område med kulturhistoriskt värde eller är q-märkt, bör du sätta upp solpanelerna nära och i samma vinkel som taket och dra in dem från takets ytterkanter. Sätt inte upp solpaneler på särskilt värdefulla byggnader. Du behöver inte söka bygglov för solpaneler på marken eller på bygglovsfri byggnad, till exempel friggebod. Om du installerar eller gör väsentliga ändringar i en vatteninstallation för solfångare ska du göra en anmälan.
Skyddad med områdesbestämmelser
Tips:
För att väcka intresse och göra allmänheten medveten om solpaneler, har vi dessutom satt upp en informationstavla som visar anläggningens elproduktion i realtid samt utomhustemperaturen.
Våra paneler är på totalt 36 kvadratmeter och har placerats i söderläge för största möjliga solexponering.
Räkna ut hur mycket solenergi du kan producera
Zooma in på kartan och klicka på det hus du är intresserad av. Takytan är indelad i tre färger. Färgerna representerar olika energiklasser som visar hur stor solinstrålningen är på olika delar av taket. Skuggning från andra byggnader, vegetation och skorstenar på taken är medräknade i kalkylen.
Det finns många företag som erbjuder helhetslösningar för solceller, men hur hittar du det bästa alternativet som passar för dig och ditt hus? Här får du några tips på vad som är bra att tänka på när du ska hitta en leverantör leverantörer.
. Du kan hitta certifierade installatörer nära dig genom att använda en söktjänst från certifieringsföretaget Incert. För att hitta ett företag med rätt certifikat anger du "företag med certifierade personer" i rullmenyn vid "Sök" och "Certifierad installatör-Solcellssystem" i rullmenyn "Certifikatstyp".
Sölvesborg Energis solpaneler
solkartan som du hittar på den här länken
Mikroproducent
Du framställer förnybar el
Läs mer om certifieringen på Energimyndighetens webbplats
Här nedan ser du en figur som visar en solcellsanläggning i ett hus. Solcellerna (1 i figuren) omvandlar solstrålning till el i form av likström. Växelriktaren (2 i figuren) gör därefter om likströmmen till växelström som du kan använda i apparater i hemmet (4 i figuren) eller mata in på elnätet (6 i figuren). Elen används i första hand i ditt hus genom att solcellanläggningen ansluts till husets elcentral (3 i figuren), men om din solcellsanläggning producerar mer el än du använder för stunden så går överskottet in på elnätet. Elen både till och från ditt hus mäts i din elmätare (5 i figuren). Om du har batterier hemma kan du istället spara överskottet i dem.
Uttag och inmatning av el sker via samma huvudsäkring och elmätare
När din elanläggning har en huvudsäkring på högst 100 A erbjuder vi dig avtal avseende Småskalig elproduktion. Om din huvudsäkring är högst 63 A, och inmatningseffekten för din produktionsanläggning högst är 43,5 kW och du köper mer el än du säljer utslaget över ett helt år erbjuder vi dig det mer prisvärda mikroproduktionsavtalet.
Installerad effekt: 5,7 kW
Solceller
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Hur stor anläggning vill du ha? Beställ inte en större anläggnimng än vad du har behov av sommartid.
I solkartan kan du också uppskatta hur mycket solenergi som når fasader under ett representativt år. Genom att klicka på knappen i nedre vänstra hörnet på dialogrutan som beskrivs ovan får du tillgång till denna information:
Det är samma energiklasser på både tak och fasader, tänk på att angivna siffror beskriver årlig solinstrålning på tak och fasader och inte möjlig solelproduktion. Solinstrålningen redovisas individuellt för varje byggnadskropp även om det finns flera fastigheter i samma byggnad, exempelvis radhus.
Genom att använda
Några punkter som kan vara bra att lyfta när du går ut med en förfrågan till leverantörer är...
Det är viktigt för dig som solcellsinnehavare att klassificeras som mikroproducent och inte en näringsidkare och elproducent eftersom du annars kan förlora rätten till kostnadsfri inmatning, mätning och rapportering och vissa bidrag. Det finns ingen exakt definition av vad en mikroproducent är utan exakt var gränsen dras beror på sammanhanget.
Hitta en leverantör
Detaljplanelagt område
Du behöver uppfylla följande för att vi ska kunna köpa din el:
Så här säljer du din överskottsel
För att kunna skicka ut elen i det lokala elnätet är även en omriktare monterad i anslutning till anläggningen.
Total bruttoyta: 36 m2
För att sälja ditt överskott till oss, behöver du vara elhandelskund hos Sölvesborgs Energi AB.
Du måste vara fast ansluten till elnätet vilket inte behöver vara Sölvesborgs Energi och Vatten AB’s elnät
Du kan läsa mer om
Fotot är taget när solcellerna just satts upp. Foto: Sölvesborg Energi.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/avlopp-spillvatten/vara-reningsverk-och-slamvassbaddar/reningsverket-i-nogersund
Levande sjöar och vattendrag
2014 påbörjades förberedande arbete, 2019 det fysiska arbetet och 2021 var det i drift.
Det nya moderna reningsverket är ett stort, dyrt och viktigt projekt.
Hav och marina resurser
Ekosystem och biologisk mångfald
Ingen fattigdom
Bekämpa klimatförändringarna
Bara naturlig försurning
Reningsverket bidrar till fem av FN:s globala hållbarhetsmål, markerade med tjockare text nedan:
Begränsad klimatpåverkan
Ingen hunger
Reningsverket i Nogersund
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Minskad ojämlikhet
Storslagen fjällmiljö
Hållbara städer och samhällen
Grundvatten av god kvalitet
Skyddande ozonskikt
Hållbar konsumtion och produktion
26 april 2022
Reningsverket bidrar till nio av Sölvesborgs, Blekinges och Sveriges 16 miljömål, markerade med tjockare text nedan:
Reningsverket är positivt för arbetet med 'Agenda 2030' och de lokala och regionala miljömålen och medverkar även till att uppfylla Havs- och vattenmyndighetens uppsatta mål om att minska tillskottet av näringsämnen till havet.
Ingen övergödning
Myllrande våtmarker
Genomförande och globalt partnerskap
Detta är den enskilt största investeringen vi har gjort i bolagets historia och projektet har varit en framgångssaga. Projektgruppen har visat ett enormt engagemang och kunnande och jag vill passa på att rikta ett stort tack till alla inblandade.
Säker strålmiljö
Giftfri miljö
Webbplats för globala målen
Sju år kan låta som väldigt lång tid för förberedande arbete, men de krav som idag finns på nya reningsverk förutsätter omfattande utredningar och studier innan ett nytt miljötillstånd beviljas.
Roger Mattsson, VD Sölvesborg Energi, i samband med att reningsverket togs i drift 2021
Levande skogar
–
God utbildning för alla
Webbplats för Sveriges miljömål
Reningsverket i Nogersund.
Hållbar industri, innovationer och infrastruktur
God hälsa och välbefinnande
Anständiga arbetsvillkor och ekonomisk tillväxt
Ett rikt odlingslandskap
Frisk luft
God bebyggd miljö
Hållbar energi för alla
Ovan ser du ett bildspel från reningsverket i Nogersund i april 2022.
Jämställdhet
Det nya reningsverket bidrar till nationella och globala miljömål
Det är med stor glädje jag nu kan konstatera att vi tagit vårt nya fina reningsverk i drift.
Hav i balans samt levande kust och skärgård
Fredliga och inkluderande samhällen
Ett rikt växt- och djurliv
Det nya reningsverket är ett modernt reningsverk med en investeringskostnad på cirka 150 miljoner kronor. Reningsverket har fyra gånger så stor kapacitet som det gamla och blir därmed det största i vår kommun. Det gör att vi inom några år kan stänga våra mindre reningsverk i Djupekås och på Hanö och ändå ha förutsättningar att hantera en växande kommun.
Rent vatten och sanitet för alla
Helen Gårner, miljösamordnare Sölvesborgs kommun, i samband med att reningsverket togs i drift 2021
Reningsverket i Nogersund är nytt, modernt och har fyra gånger så stor kapacitet som det gamla reningsverket som tidigare fanns här. Det nya reningsverket gör det möjligt för Sölvesborgs kommun att växa och bidrar till nio av Sölvesborgs, Blekinges och Sveriges 16 miljömål och fem av FN:s 17 globala hållbarhetsmål.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/kallaroversvamningar#Vattensomtrangeringenomfastighetensavloppssystem



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/kallaroversvamningar#Vattentrangeringenomkallarfonstergarageportspygattellerandrayttreoppningar



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/kallaroversvamningar#Vattensomstrommarutfranlackandevatteninstallationer



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/kallaroversvamningar#Vattentrangeringenomkallarvaggellerkallargolv



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/ta-hand-om-dagvattnet-sjalv-pa-din-tomt-lod#vattentunna



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//vatten-och-avlopp/dagvatten-draneringsvatten/ta-hand-om-dagvattnet-sjalv-pa-din-tomt-lod#ranndal



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/flyttanmalan/flytta-in
Personuppgifter i formuläret behandlas i enlighet med GDPR (General Data Protection Regulation). Du medger att information du lämnat får lagras och bearbetas i register av Sölvesborg energi. Du har rätt att begära utdrag och rättelse.
28
Namn på den som flyttar ut (om det gäller en hyrd bostad och du inte vet, skriv vilken du hyr av, fastighetsägaren)
2025
Välj månad
Flytta in
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Välj timme
Välj dag
Nedanstående formulär kan du använda om du flyttar in i en lägenhet, villa eller bostadsrätt.
Inflyttningsdatum
Ny hyresgäst
2022
2024
08
2021
Permanentbostad
00
05
2020
28 oktober 2022
* = Obligatoriska uppgifter som måste fyllas i.
Gatuadressen du flyttar in på (inkl. lgh.nr.)
Typ av bostad
Ny ägare
Välj år
Har du några frågor kontakta kundservice.
2018
Dag
Telefonnummer dagtid
Meddelande
Fritidsbostad
2028
Välj minut
Månad
29
Timme
2019
2027
Minut
Namn
2026
År
Jag är
2023


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/flyttanmalan/flytta-ut
Säljare och köpare läser gemensamt av vattenmätaren och rapporterar mätarställningen till oss.
Om du säljer en bostad måste du uppge namn och personnummer på den/de som köpt huset eller lägenheten. Saknas dessa uppgifter kan vi tyvärr inte behandla din flyttanmälan.
Telefonnummer till kontaktperson
*= Obligatoriska uppgifter som måste fyllas i. Kundnummer och anläggnings-id hittar du på din faktura.
Tänk på att du är betalningsskyldig till dess att avanmälan skett.
Gatuadress för slutfaktura
Namn på den som flyttar in (om det gäller en hyrd bostad och du inte vet, skriv vilken du hyr av, fastighetsägaren)
Gatuadressen du flyttar ifrån/säljer (inkl. lgh.nr.)
Flyttdatum/Datum för ägarbyte
Har du några frågor, kontakta kundservice.
Flytta ut
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Anläggnings-id el (det står på din faktura)
När du flyttar är det viktigt att du meddelar oss. Fyll i aktuella uppgifter i formuläret nedan, så vi kan registrera din flytt.
Kundnummer/personnummer:


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/aktuell-driftinformation/akut
Akut
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt#Listmeny



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/sahar-laser-du-av-din-matare/rapportera-matarstallning-vatten-och-fjarrvarme#Text



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fiber/intresseanmalan-fiber
Gå till vår intresseanmälan för fiber
Här anmäler du ditt intresse för fiber från Sölvesborg Energi.
Du som surfar från en mindre skärm behöver öppna intresseanmälan i en ny flik, det gör du genom att klicka på knappen nedan.
Intresseanmälan fiber
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
12 april 2022


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fiber/vart-fibernat
Sölvesborg Energis fibernät i Sölvesborgs kommun
I ett öppet nät råder fri konkurrens bland de tjänsteleverantörer som erbjuder bredband, tv och telefoni. Det öppna nätet medför ett större utbud och bättre prisnivåer för alla kunder i fibernätet.
Telia, Allente, Telenor, Boxer med flera är några av tjänstleverantörer du kan välja mellan om du har fiberanslutning genom Sölvesborg Energi.
Pdf, 327.8 kB, öppnas i nytt fönster.
Vill du veta mer detaljerat hur möjligheterna och planerna ser ut i ditt område, kontakta oss gärna!
Låga priser
Kartbilden nedan visar genom de skuggade delarna översiktligt hur vårt fibernät ser ut.
Sölvesborg Energis fibernät i Sölvesborgs kommun.pdf
Vi når ut till cirka 90 % av alla adresser i Sölvesborgs kommun i dag, och det inkluderar såväl villor och lägenheter som företag.
Du beställer enkelt dina tjänster via tjänsteportalen Zmarket. Det är den första sidan du får upp när du kopplat in din dator efter att du anslutit dig till fibernätet.
Allt fler produkter blir uppkopplade och alla invånare i Sölvesborg har idag behov av ett stabilt och riktigt snabbt bredband. Därför har vi uppgraderat vårt fibernät så att det motsvarar de krav som både privatpersoner och företag ställer på sin uppkoppling, idag och för framtiden.
Sölvesborg Energi erbjuder ett stabilt, snabbt och framtidsanpassat bredband via fiber, med hastigheter på upp till 1000 Mbit/s. Fiberlösningen är ett så kallat öppet nät, som ger ökad konkurrens mellan olika tjänsteleverantörer, och bättre valmöjligheter för villaägare, bostadsrättsföreningar, hyreshus och företag.
Tjänsteutbud
Vårt fibernät
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
I portalen får du information om priser, aktuella erbjudanden och kan göra din beställning. Det råder fri konkurrens bland tjänsteleverantörerna så att du som kund alltid får tjänster till bästa pris. Välj dina tjänster, lägg i varukorgen och därefter är det bara att beställa.
Översiktlig kartbild, vårt fibernät i Sölvesborgs kommun. Illustration: Sölvesborgs kommun.
Det är prisvärt att använda sig av stadsnätet. Det märker du om du jämför kostnaden för den hastighet du får med mobilt bredband och ADSL eller ringer via traditionell telefoni. Ett normalhushåll som ansluter sig till stadsnätet kan sänka sin månadskostnad för telefoni markant. De låga priserna beror på konkurrensen mellan tjänsteleverantörerna och att vi byggt en stabil och säker infrastruktur till dem.
De områden som vårt fibernät fortfarande inte når, ligger ofta lite längre ut på landet, i de norra och nordöstra delarna av kommunen. Men prata gärna med dina grannar och anmäl ert intresse om ni inte är anslutna än, ju fler som anmäler sig desto större är chansen att vi kommer till ert område.
Tills din anslutning är på plats i ditt hus är vi på Sölvesborg Energi din kontakt. Från och med att du har valt tjänsteleverantör, är det alltid dem du ska vända dig till.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fiber/vart-fibernat/darfor-ska-du-skaffa-fiber
Klarar högre mediekonsumtion
Det modernaste sättet att få digital-TV är via fiber. Du får en skarpare bild, bättre ljud samt tillgång till ett större kanalutbud.
TV
Börja med att välja dina TV-tjänster i tjänsteguiden. När du hittat ett intressant erbjudande så kontaktar du den tjänsteleverantör som du vill ha. Det tar max 10 dagar från det att du beställt en tjänst tills dess att den är aktiverad. Om du inte är nöjd kan du enkelt byta tjänsteleverantör. För att kunna utnyttja din fiberanslutning till Internet, IPTV och IP-telefoni ska du ha en 100 Mbit/s-port och en tjänstefördelare som säkerställer prestanda för de olika tjänsterna.
På Internet fördubblas kapacitetsbehoven var 18:e månad. För att möta dessa krav är en fiberanslutning den enda lösningen på framtidens behov.
Att ringa telefonsamtal via ett fibernät fungerar som vanlig telefoni, fast bättre och billigare. Du kan säga upp ditt fasta abonnemang och välja bland flera olika telefonitjänster till fördelaktiga priser. Jämför gärna med din telefonräkning som du får idag.
Fiberteknik har funnits länge och kommer att finnas även i framtiden. Med fiberanslutning är din fastighet redo för de nya tjänster som hela tiden tillkommer.
7 anledningar att skaffa fiber
Utbudet av TV, film, musik och online-spel ökar hela tiden. När alla i en familj använder tjänsterna samtidigt fordras hög kapacitet i nätet. Då krävs fiberanslutning.
Spara pengar
I tjänsteguiden finns det något för alla och du väljer efter dina behov. Med IPTV är din TV-box bunden till den tjänsteleverantör som du valt att sluta avtal med och du väljer efter deras bas- och pakettjänster. Pakettjänsterna innehåller ett varierande antal kanaler med bland annat film, sport, underhållning, musik, nyheter, dokumentärer och barnkanaler.
Du kan tacka ja till erbjudandet om fiberanslutning nu, även om du har bindningstid på TV-abonnemang. Flytta det till billigare abonnemang via fiber när tiden går ut.
Telefoni
När ADSL och kabel-TV utlovar 50 eller 100 Mbit/s så är det ytterst få kunder som får uppleva det. Dessutom är trafiken inte dubbelriktad. Om du kommer upp i 50 Mbit/s när du hämtar data så kan du bara skicka i 0,5-1 Mbit/s.
Därför ska du skaffa fiber
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Bredband
I fiberkabeln får du hela kapaciteten du betalar för. Jämför det med kopparkabel och mobilnät, där du delar kapaciteten med alla andra som använder samma station.
Ur ett samhällsperspektiv behöver landsbygden fiberanslutning för att överleva på sikt. Fiberanslutning möjliggör tillväxt, så att kommande generationer vill och kan bo kvar.
Påverkas inte av bindningstider
Med fiberanslutning kan du sänka dina kostnader för TV-abonnemang, datakommunikation och telefoni, samtidigt som värdet på din fastighet ökar.
För att kunna utnyttja din fiberanslutning till Internet, TV och telefoni ska du ha en 100 Mbit/s-port och en tjänstefördelare som säkerställer prestanda för de olika tjänsterna.
Stärker landsbygden
Helt egen kapacitet
En TV-mix för alla
25 maj 2020
Framtidssäkert
Fler byter ut sina gamla koppartrådsabonnemang mot IP-telefoni. Det finns riktigt goda skäl till det. Koppartråden fasas ut mot bättre, tillförlitligare och mer framtidssäker teknik med fiberoptiska kablar. Det finns i stort sett samma funktioner som med vanlig telefoni såsom vidarekoppling, röstbrevlåda och nummerpresentation, dock kan detta variera mellan olika tjänsteleverantörer. Du kan välja att behålla ditt telefonnummer när du går över till bredbandstelefoni mot en engångsavgift. Ingen speciell telefon behövs för att använda sig av IP-telefoni, det fungerar med en vanlig tonvalstelefon.
Du slipper parabol och antenn på taket och får en stabil och säker TV-signal som är oberoende av väder och distribueras genom optisk fiber. Du behöver inte köpa en ny TV, utan det är bara ett nytt och bättre sätt att distribuera TV-signalen. Kapaciteten påverkas inte om någon samtidigt spelar ett krävande spel över Internet eller pratar i telefon hemma.
Även om du klarar dig med det du har just nu, kan nya tjänster via fibernätet vara intressanta eller nödvändiga på sikt. Förutom nytta och nöje även vård och omsorg.
Ändrade behov framöver
En investering som betalar sig
I fibernätet har du samma hastighet i båda riktningarna och nätet kan leverera i princip obegränsad prestanda. Några andra fördelar är att en 100/100-tjänst är billigare, snabbare och utan långa bindningstider. Du slipper modem och krångel och på köpet får du själv välja bland flera olika tjänsteleverantörer och kan byta när du vill.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//fiber/vart-fibernat/sahar-ansluter-du-dig
Kontakta vår fiberkoordinator, se kontaktuppgifter längre ner på den här sidan, för beställning av slang som du sedan hämtar och gräver ned på din tomt.
Din vanliga telefon ansluts till en telefondosa. Den kopplas till nätuttaget, en router eller en DRG om du använder flera tjänster parallellt. TV:n ansluts till digitalboxen via till exempel SCART-kontakt. Boxen ansluts till ett av bredbandsuttagen i din CPE som är ansluten till stadsnätet.
Såhär ansluter du dig
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
10 januari 2023
Skicka in din
Sölvesborg Energi gräver i gatan samt blåser in fiber till ditt hus.
Meddela fiberkoordinator att du grävt ner din slang. Från att du meddelat är leveranstiden cirka 12 veckor om inte tillstånd från väghållare krävs.
Från intresseanmälan till fiberanslutning – såhär går det till att få fiber från Sölvesborg Energi.
välja vilka tjänster du vill ha på Zmarket
Du får ut avtal och information via post.
För att få trådlöst bredband till din mobiltelefon, surfplatta eller dator behöver du en trådlös router som du kopplar till din CPN. Har du en stationär dator kan du koppla den direkt till CPN.
Inom 1-3 dagar efter att vi varit hos dig för montering av switch och inblåsning är fiberanslutningen klar för att


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//om-oss/vara-karnvarden/service-och-bemotande
Vid besök hemma hos dig för service eller installation har vi personliga ID-kort som visar varifrån vi kommer. Vi har kläder och bilar med företagsnamnet så att du ska kunna känna dig trygg med att vi är de vi utger oss för att vara.
Vi ger dig som kund information, råd och besvarar dina frågor. Vi utgår från dina önskemål, din situation och ditt behov av information, hjälp eller stöd. Du kan alltid vänta dig ett respektfullt och engagerat bemötande.
Service och bemötande
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke
Du ska veta vad du kan förvänta dig av oss
Om du upplever brister i service eller bemötande
Om du anser att vi inte klarat av att hålla vad vi lovar i vår kontakt med dig, vill vi gärna att du hör av dig.
Du som kund är alltid välkommen att ta kontakt med oss. Du kan besöka oss eller nå oss på telefon under kundservice öppettider. Vid akuta ärenden utanför kundservice öppettider når du oss på telefon via vårt journummer.
Vi svarar på företagets sociala medier, våra mejl, lämnade röstmeddelanden och brev inom tre arbetsdagar. Behöver vi längre tid på oss meddelar vi dig när du kan vänta dig ett svar.
För att stärka kvalitén på de tjänster vi erbjuder, har vi tagit fram riktlinjer för service och bemötande. Dessa riktlinjer ska göra vår insats tydlig och är både ett löfte och en upplysning om vad du som kund kan förvänta dig av oss. Kvalitén på våra tjänster ska vara hög, du ska få ett gott bemötande och uppleva att du får en bra service.


SOURCE: https://solvesborgenergi.se//kundservice/oppettider-och-kontakt/felanmalan#gata



SOURCE: https://solvesborgenergi.se//ovrigt/sok
Här kan du söka efter innehåll på vår webbplats. Du hittar också sökfunktionen längst upp på alla sidor, tillsammans med en delningsfunktion för sociala medier eller mejl.
Sök
	 |  Sölvesborg Energi | Kraft med omtanke